|T|Fitbit Air je minimalistický náramek bez displeje. S pomocí Gemini potichu hlídá vaše zdraví|D|07.05.2026 18:45|P||X|Fitbit oznámil svůj dosud nejmenší a nejdostupnější fitness tracker. Zařízení nemá displej, který by uživatele rušil notifikacemi, a umožňuje mu plně se soustředit. Náramek má pouze vibrační motor (pro budíky a notifikace, které si navolíte) a jednu LED diodu. Díky lehkému profilu a kompaktním rozměrům je navržen pro nepřetržité pohodlné nošení a na jedno nabití vydrží až týden. Komunikuje s telefonem a univerzální platformou Google Health, která nahradila původní aplikaci Fitbit.
Náramek Fitbit Air je minimalistický doplněk na zápěstí. Nabízet se bude se třemi druhy řemínků – Performance Loop Band, Active Band a Elevated Modern Band
Tělo náramku váží 5,2 gramu, společně s řemínkem pak pouhých 12 gramů. Mimo telefonu jej lze také samostatně spárovat s hodinkami Pixel Watch – ty lze nosit třeba přes den a v noci nebo při cvičení je vyměnit za Fitbit Air. Ten je navíc voděodolný až do hloubky 50 metrů (5 ATM).
Aby vás displej nerušil
Absence displeje znamená, že si uživatel musí veškerá měření, konkrétně srdeční tep, okysličení krve, regeneraci, kvalitu spánku a další, prohlížet v telefonu. Mobilní aplikace automaticky rozpozná běžné fyzické aktivity a po jejich skončení zobrazí přehledné shrnutí tréninku. Postupem času se naučí návyky uživatele a měl by se v hlídání aktivit průběžně zlepšovat.
Zdravotní trenér je součástí prémiového předplatného Google Health
Náramek využívá umělou inteligenci Google Health Coach postavenou na asistentovi Gemini, která je součástí předplatného Health Premium (dříve Fitbit Premium). Při nákupu náramku dostanete tříměsíční předplatné zdarma. Funkce poskytuje personalizované rady a umí sestavit přehled spánkových trendů nebo analyzovat dopady cvičení na tělo.
Náramek je již možné předobjednat, do prodeje půjde 26. května. Jeho cena startuje na 100 dolarech, tedy přibližně na 2 500 korunách včetně daně. Fitbit z Česka v roce 2023 odešel, takže jej na webu českého Googlu zakoupit nelze, ale je možné, že by se mohl náramek dostat do Česka časem, pokud jej sem prodejci začnou dovážet.|E||T|Dnes je světový den hesel. Ideální čas na jejich kontrolu a aktualizaci nejen v mobilu|D|07.05.2026 18:45|P||X|První čtvrtek v květnu, který letos připadá na 7. května, je považován za Mezinárodní den hesel. Právě dnes je tedy ideální příležitost zkontrolovat to, na co často zapomínáme – svá hesla. A začít můžeme u chytrého telefonu. Ať už jde o PIN kód k SIM kartě, přístupový kód k iPhonu, hesla k e-mailovým schránkám, mobilnímu bankovnictví nebo k účtům, ke kterým jsme přihlášeni v mobilu.
Správce hesel v Androidu vám pomůže zkontrolovat vaše hesla. Varuje na jejich opakované používání, na slabá i prolomená hesla. Najdete jej v Nastavení – Zabezpečení a soukromí – Další nastavení zabezpečení – Hesla, klíče a automatické vyplnění – Google – Kontrola
Pravidelná kontrola či změna hesel by měla být samozřejmou rutinou – jenže na ni spousta z nás zapomíná. Zkuste tomu proto věnovat čas alespoň dnes. Krádež hesla je totiž pro případné útočníky nejjednodušším způsobem, jak získat přístup k vašim uživatelským datům. Stačí připomenout, že u řady služeb pravidelně unikají na internet databáze obsahující i uživatelská hesla.
Chyby, které děláme u hesel
Hesla používáme v telefonech prakticky každý den, přesto mnoho z nás jen „recykluje" několik oblíbených kombinací a používá je doslova na všechno. To je přitom velké bezpečnostní riziko. Pokud dojde k prolomení jednoho účtu, může útočník pomocí vaší e-mailové adresy a odcizeného hesla získat přístup i do dalších služeb.
Nejčastěji používaná hesla v Česku:
- Heslo1234
- admin
- 123456
- qwert1234
- Automaty123
- 123456789
- Pokus123
- 12345678
- qwert123
- michal
- 12345
- gauner123
- frenky
- ledovec3
- maminka123
- jarecek
- Asdfg121
- Heslo123
- heslo
- Heslo
Zdroj: Nordpass
Pokud jste u důležitých účtů (bankovnictví, sociální sítě, e-mail) dlouho heslo neměnili, přikročte ke změně co nejdříve. Zařízení s Androidem vám navíc dokážou ukázat hesla, u nichž hrozí riziko úniku. I v případě, kdy používáme více různých hesel, často spoléháme na jednoduché kombinace, které si snadno zapamatujeme.
Jak vylepšit svá hesla
- Začněte využívat správce hesel – pomohou vám vygenerovat silná hesla, bezpečně je uloží a vy k nim budete mít přístup přes biometrii. Hesla by měla mít alespoň dvanáct znaků a kombinovat malá a velká písmena, čísla a speciální znaky.
- Projděte si svá stávající hesla a ta nejslabší změňte. Vyhněte se kombinacím, které patří v Česku k nejpoužívanějším.
- Nastavte si pro každý účet jedinečné heslo. Podobná hesla napříč službami představují závažné bezpečnostní riziko.
- Typickým nešvarem je psaní hesel na papírek vložený do pouzdra telefonu. Případnému zloději pak ke všem vašim účtům stačí jediná krádež telefonu.
- Zapněte biometrické ověření pro přístup do telefonu a u důležitých účtů aktivujte dvoufaktorové ověření – přihlášení potvrdíte zadáním kódu zaslaného e-mailem, SMS zprávou nebo do autentizační aplikace.
- U vybraných aplikací můžete v jejich nastavení přepnout na přihlašování přes tzv. přístupové klíče (passkeys). Místo hesla k přihlášení použijete otisk prstu.|E||T|Tohle je 10 nejprodávanějších telefonů současnosti. Oblíbené jsou špičkové modely i lowendy za pár tisíc|D|07.05.2026 17:45|P|Podívejte se na nejprodávanější telefony současnosti • Žebříčku tradičně dominují iPhony a Samsungy • V Top 10 se objevuje i levný model od Redmi|X|Ukázat všechny listy najednou
Counterpoint publikoval statistiky nejprodávanějších telefonů za první čtvrtletí roku 2026 , v nichž dominuje iPhone 17 . Tento model se s 6% podílem umístil na prvním místě. Těžil především z vylepšení úložiště, fotoaparátu a vyšší obnovovací frekvence displeje. Další pozice patří taktéž Applu – na druhém místě se nachází iPhone 17 Pro Max , na třetím pak menší iPhone 17 Pro . Čtvrtý telefon od Applu, iPhone 16 , obsadil šesté místo.
Nejprodávanější telefony v 1. čtvrtletí roku 2026. I tentokrát dominují iPhony a levnější Samsungy
Zbývající pozice vyplňují cenově dostupné Samsungy – Galaxy A07, Galaxy A17 (v LTE i 5G variantě), Galaxy A56 a Galaxy A36 . Nejlevnějšímu „áčku" se dařilo v rozvojových regionech, především díky šestileté softwarové podpoře. TOP 10 uzavírá telefon značky Redmi, která je jako jediná v tomto žebříčku zastoupena mimo dvou výše zmíněných gigantů. Konkrétně jde o cenově dostupný Redmi A5 .
Zajímavostí je, že všech deset modelů se v prvním čtvrtletí letošního roku podepsalo pod zhruba čtvrtinu celosvětových prodejů smartphonů. Podle agentury Counterpoint jde u TOP 10 telefonů o největší podíl v historii. Na vině jsou zřejmě rostoucí náklady na komponenty a nedostatek pamětí – výrobci napříč trhem se proto soustředí na prémiová zařízení a omezují počet modelů v nižších segmentech.
Poněkud překvapivě se do první desítky těsně nevešel Galaxy S26 Ultra, přestože jde o tradičního zástupce deseti nejprodávanějších telefonů – a to i přes to, že se prodával lépe než jeho předchůdce. Counterpoint za tím vidí především inovativní displej s funkcemi na ochranu soukromí, jenže tentokrát to na první desítku nestačilo.
Pokračování 2 / 10 4. čtvrtletí a celý rok 2025
Counterpoint samostatně publikoval i žebříček nejprodávanějších telefonů za poslední čtvrtletí roku 2025. První čtyři místa má pevně v rukou Apple. Konkrétně se na nejvyšších příčkách nachází iPhone 17 Pro Max (s pětiprocentním tržním podílem), iPhone 17 , iPhone 17 Pro a iPhone 16 . Až poté následuje trio cenově dostupných Samsungů – Galaxy A56 , Galaxy A36 a Galaxy A07.
Nejprodávanější telefony ve čtvrtém čtvrtletí roku 2025
TOP 10 uzavírá cenově dostupný iPhone 16e , levný Redmi A5 a na posledním místě základní model „eskové“ řady – Galaxy S25 . Všechny tyto telefony se podepsaly pod 23 procenty celosvětových prodejů smartphonů v posledním čtvrtletí roku. Dominance iPhonů nadále trvá – iPhonu 17 na první místo pomohla vyšší obnovovací frekvence displeje, větší úložiště a větší operační paměť.
Nejprodávanějším Androidem se stal Galaxy A56. Základnímu „esku“ od Samsungu pomohlo nejen zaměření na umělou inteligenci, ale také četné promo akce ke konci roku. Redmi A5 se tradičně dařilo především v Latinské Americe a v Africe.
Pokud shrneme všechna čtyři čtvrtletí do celého roku 2025, dominuje v prodejích hned sedm telefonů od Applu , na které navazují dva levné Samsungy a také jeden topmodel „eskové“ řady. I přesto, že se Samsungu dařilo hlavně ve třetím čtvrtletí loňského roku, nestačilo to na to, aby se mu do žebříčku dostalo více telefonů. iPhonů se totiž prodalo daleko více. Níže uvedených 10 modelů v součtu tvoří téměř pětinu všech prodaných telefonů v loňském roce.
Deset nejprodávanějších telefonů roku 2025 ve srovnání s rokem 2024. Dominovala řada iPhone 16, meziročně si polepšil hlavně základní iPhone 17. Samsung v žebříčku stabilně drží tři pozice
Medailová místa obsadil iPhone 16 , iPhone 16 Pro Max a iPhone 16 Pro . Čtvrtá pozice svědčí o velmi dobrých prodejích iPhonu 17 Pro Max . Základní model aktuální řady, iPhone 17 , se umístil na sedmém místě. Osmá pozice patří iPhonu 15 z roku 2023 a desáté místo cenově dostupnému iPhonu 16e . Páté a šesté místo zaujaly dva levné Samsungy – první z nich podporuje 5G sítě, druhý nikoliv. Zájem o něj je tak primárně na rozvojových trzích. Své místo v TOP 10 si stabilně drží i nejvyšší model od Samsungu – Galaxy S25 Ultra .
Counterpoint uvádí, že těchto 10 telefonů v součtu tvořilo dohromady 19 % celosvětových ročních prodejů smartphonů na celém světě. Největší růst zaznamenal základní iPhone 17, který v žebříčku meziročně přeskočil čtyři místa, hlavně kvůli výraznějším upgradům, které jej přiblížily k iPhonům Pro. iPhone 16e zase Applu pomohl oslovit nové uživatele hlavně v USA a Japonsku.
Samsung evidoval zvýšený zájem o Galaxy S25 Ultra hlavně v Indii a Japonsku (prodeje zde rostly čtyřnásobně), a to díky pokročilým funkcím umělé inteligence.
Pokračování 3 / 10 3. čtvrtletí 2025
Statistiky nejprodávanějších telefonů za třetí čtvrtletí roku 2025 vykazují zajímavou změnu trendu . Redmi přišlo o stabilní pozici v TOP 10, Samsung musí v žebříčku oželet Galaxy S25 Ultra, místo něhož zabodovaly telefony střední třídy. Hned ve třetím čtvrtletí se do žebříčku promítl i aktuální iPhone 17 Pro Max, což jen dokazuje vysokou poptávku po letošních iPhonech. První desítku nejprodávanějších telefonů si tak značky Samsung a Apple rozdělily rovným dílem. Prvních pět míst navíc obsadily telefony s podporou 5G. Vyplývá to z pravidelné čtvrtletní statistiky výzkumné agentury Counterpoint.
Nejprodávanější telefony ve třetím čtvrtletí 2025 ve srovnání s předcházejícím rokem
První tři pozice zůstávají Applu. iPhone 16 , iPhone 16 Pro Max a iPhone 16 Pro si drží stejné pozice již od prvního čtvrtletí roku 2025. iPhone 16 jakožto nejprodávanější telefon za Q3 2025 si udržuje 4% náskok především díky prodejům v Indii a Japonsku. iPhony 16 Pro jsou na medailových pozicích i přesto, že na hlavních trzích (USA, Velká Británie a Čína) zájem o loňské iPhony výrazně opadl. Na čtvrté místo se posunul iPhone 16e . Na páté až deváté pozici se s minimálními rozdíly vyrovnalo hned pět telefonů od Samsungu, přičemž každý z nich míří na trochu jinou skupinu uživatelů.
Největším překvapením je rozhodně dvojice vysoko postavených „áček“ – Galaxy A36 a Galaxy A56 , které obsadily sedmou, respektive osmou pozici. Podle Counterpointu je to především díky umělé inteligenci „Awesome Intelligence“ a funkcím, které byly dříve vyhrazeny pouze pro topmodely.
Páté a deváté místo patří 5G a LTE verzi Samsungu Galaxy A16 . Tyto telefony by možná byly ještě výše, kdyby Samsung jejich prodeje nekanibalizoval dřívějším uvedením Galaxy A17. Levný Galaxy A06 se umístil na šestém místě. Jedná se o jediný 4G model v seznamu, který za svou popularitu vděčí zejména rozvojovým trhům v Latinské Americe, na Blízkém východě a v Africe. Na desáté příčce je pak velkým překvapením aktuální iPhone 17 Pro Max . Například před rokem byste jakýkoliv model z tehdy aktuální řady iPhone 16 v žebříčku hledali marně.
Analytici očekávají, že si v v TOP10 nejprodávanějších telefonů střední třída od Samsungu udrží stabilní místo, hlavně díky funkcím generativní umělé inteligence, které jsou pro mnohé zájemce o cenově dostupnější telefony jedním z důležitých parametrů.
Pokračování 4 / 10 2. čtvrtletí 2025
Counterpoint publikoval statistiky nejprodávanějších telefonů za druhé čtvrtletí roku 2025, které potvrzují dlouhodobý trend. Do žebříčku se i tentokrát dostalo pět iPhonů, čtyři smartphony od Samsungu a jedno levné Redmi.
Nejprodávanější telefony za druhé čtvrtletí letošního roku a jejich pozice v předcházejících čtvrtletích. Na prvních třech místech se od Q1 nic nezměnilo – dominují iPhony
Medailové pozici jsou úplně stejné jako v letošním prvním čtvrtletí. Na prvním místě se usadil iPhone 16 , druhá pozice připadla iPhonu 16 Pro Max , třetí pak iPhonu 16 Pro . V žebříčku se výrazněji posunuly nahoru telefony od Samsungu. Čtvrtá pozice patří Galaxy A16 5G , páté místo pak levnému Galaxy A06.
Sedmá pozice náleží Galaxy A16 v LTE variantě, která se nabízí i v Česku. Na osmé pozici se umístil Samsung Galaxy S25 Ultra , který si mezičtvrtletně o jedno místo pohoršil. Ještě předtím je však na šesté pozici iPhone 16e , na desáté pak loňský iPhone 15 . Na deváté pozici pak registrujeme levný Redmi 14C 4G z loňského roku, který se do TOP10 dostal už druhé čtvrtletí po sobě.
Pokračování 5 / 10 1. čtvrtletí 2025
Analytická společnost Counterpoint Research zveřejnila statistiky nejprodávanějších telefonů za první čtvrtletí roku 2025, které potvrzují zaběhnutý trend. V žebříčku TOP 10 najdeme pět iPhonů, čtyři zařízení od Samsungu a jedno Redmi, které je, až na výjimky, tradiční stálicí tohoto hodnocení.
Nejprodávanější telefony letošního prvního čtvrtletí ve srovnání s rokem 2024
Nejprodávanějším telefonem prvních tří měsíců roku 2025 se stal iPhone 16 . Základní iPhone se na první pozici tohoto žebříčku umístil naposledy v roce 2023. Tomuto modelu se dařilo zejména na trzích v Africe, na Blízkém východě a v Japonsku. Druhé místo obsadil iPhone 16 Pro Max , třetí pak iPhone 16 Pro . Obě Pro varianty dohromady zaznamenaly téměř 50 % všech prodejů iPhonů během prvního čtvrtletí. Čtvrté místo patří o generaci staršímu iPhonu 15. Dařilo se i iPhonu 16e , který se v březnu umístil na šesté pozici, do nejlepší desítky za celé čtvrtletí mu to ale nestačilo.
V žebříčku dále následují cenově dostupné modely Samsung Galaxy A16 a Galaxy A06, za kterými se umístil prémiový Galaxy S25 Ultra . Osmé místo obsadil levný Redmi 14C , deváté pak loňský Galaxy A55 . Žebříček TOP 10 uzavírá iPhone 16 Plus .
Pokračování 6 / 10 4. čtvrtletí a celý rok 2024
Agentura Counterpoint zveřejnila TOP 10 nejprodávanějších telefonů roku 2024. O prvních deset pozic se už třetím rokem po sobě dělí pouze značky Apple a Samsung. Jihokorejský výrobce poprvé v historii obsadil čtyři pozice a jeho modelová řada Galaxy S se v žebříčku objevila poprvé od roku 2018. Medailové pozice však s výrazným náskokem obsadil Apple.
Srovnání nejprodávanějších telefonů v letech 2024 a 2023. Samsung si polepšil o jednu pozici a vůbec poprvé od roku 2018 zabodoval s modelem řady Galaxy S
Nejprodávanějším telefonem se stal základní iPhone 15, za nímž se v relativně těsném závěsu umístil iPhone 15 Pro Max a iPhone 15 Pro. Čtvrtá pozice připadla cenově dostupnému Samsungu Galaxy A15 5G , ale jen proto, že ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Jak dobře vybrat reproduktory k počítači. Kdy sáhnout po 5.1 zvuku, studiových monitorech nebo soundbaru|D|07.05.2026 16:45|P|Kvalita reproduktorů je důležitější, než jak vypadají. • Vybírejte spíše od výrobců audio komponent než od typických PC značek. • Jak reproduktory nej...|X|Ukázat všechny listy najednou
Záložka ozvučení počítače nebude patřit mezi ty, na které návštěvníci internetových obchodů klikají nejčastěji. Mohli bychom dokonce napsat i něco o zatuchlosti této kategorie. Vždyť v nabídkách najdete produkty, které byly na trhu klidně před deseti lety.
Avšak uživatelům i staré reproduktory stále slouží k plné spokojenosti a nemají důvod měnit to, co funguje a slouží. Proti reproduktorům také stojí rostoucí obliba sluchátek : v zaměstnání jsou spíše nutností a v domácnosti často také, pokud se zde nachází více rušivých elementů. Ostatně i proto výrobci produkují spoustu nových modelů a my je rádi testujeme.
Nejoblíbenější reproduktory
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Další oblíbené reproduktory
Reproduktory jsou také přesně tím produktem, se kterým jste spokojeni, dokud nevyzkoušíte nějaký novější, kvalitnější model. Jenže jak? K poslechu vystavené počítačové reproduktory v prodejnách běžně nenajdete.
Ale i tak je tady vidět jakýsi vývoj. Audio výrobci se zvedli z pohodlí obýváků a vydali se do pracoven a studentských pokojů, odkud chtějí vytlačit tradiční výrobce počítačových reproduktorů. Ostatně i vy byste měli nové ozvučení hledat i jinde než v e-shopech s počítači.
Ale takhle – viz následující obrázek – raději ne. Blikající, malé, plastové repráčky s výkonem v jednotkách wattů, to není recept na spokojený poslech. Tato pětistovka bude doslova vyhozená oknem, zato reproduktory za dva až tři tisíce budou dělat radost klidně deset let.
V dalších částech článku – klikněte na šipku – projdeme, co je dnes na trhu k dispozici. Poradíme, jak vybírat, a doporučíme některé reproduktory, které se nám osvědčily
Pokračování 2 / 6 Stereo, nebo hrombednu?
I reproduktory k počítači mají za sebou pestrý vývoj. V ranných dobách, kdy se počítače naučily hrát, jsme hromadně nakupovali plastové bedýnky za pár korun. S příchodem DVD, prostorového zvuku a pokročilých externích karet, se všichni zbláznili do sestav 5.1, aby se obklopili zvukem.
Nadšení ale celkem rychle opadlo, reproduktorových sestav 5.1 najdete na trhu doslova jen několik. Pomyslným ideálem se na čas stala sestava 2.1, tedy malé satelity doplněné o subwoofer schovaný pod stolem. A v posledních letech se vrátily do popředí klasické stereo reproduktory.
Je to neuvěřitelné, ale Logitech Z-906 (
až Kč
) se na trhu drží už přes 13 let. Jde zároveň o docela levnou cestu k prostorovému zvuku, který je naladěn zejména pro herní zážitky
Trudomyslnost covidové práce z domu chtěli uživatelé zahnat alespoň kvalitním poslechem hudby. Přitom šlo o tytéž uživatele, kterým v obývacím pokoji hrají sestavy známých jmen. Někteří výrobci této příležitosti využili a začali své zkušenosti zúročovat v malých, ale kvalitních aktivních reproduktorech k počítači.
Ne všichni se ale dokázali prosadit do tradičních počítačových obchodů a e-shopů, kde kralují „počítačové“ značky Logitech, Creative či veleznámý Genius. Naopak se dostávají do obchodů určených pro milovníky audia, a tam může vést i vaše cesta.
Computer doporučuje
Fenda F&D R23BT: Nejlepší volba v této cenové kategorii. Dobré zpracování, dálkové ovládání a Bluetooth jsou silnými argumenty. Zvuk samozřejmě není „hi-fi“, je ale univerzální pro hudbu všech žánrů, film i hry.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Edifier R1700BTS: Reproduktory s hezkým vzhledem, dálkovým ovládáním, a hlavně s překvapivě příjemným a zábavným zvukem. Skvělý poměr ceny a kvality.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Současně různí výrobci chtějí tlačit své přenosné reproduktory jako příslušenství vhodné k počítači či notebooku. Ač ty dražší nabízejí skvělou kvalitu přednesu, z pohledu čistoty, vyváženosti, kvality zvuku, a zejména důrazu na stereo prostor se klasickým sestavám za podobnou cenu nic nevyrovná.
Ale jak poznat kvalitní reproduktory?
Pokračování 3 / 6 Jak poznat kvalitní reproduktory?
Nejzásadnější otázka s nesnadnou odpovědí. Pokud nahlédnete na nabídku internetových obchodů, zaútočí na vás záplava barevně blikajících bedniček s cenou v řádu klidně i nízkých stokorun.
Je jasné, že za takovou výrobní cenu nelze vyprodukovat nic kvalitního, zvlášť, když polovina nákladů padla právě na osvětlení. Takové ozvučení postačí desetiletému synkovi pro hraní Minecraftu, jde ale o vyhozené peníze. Výrobce, který chce zaujmout vzhledem, chce jen zastřít nekvalitu toho důležitého, zvuku.
V nadupané kategorii mezi dvěma a třemi tisíci představují Wavemaster Base (
až Kč
) zajímavou volbu pro toho, kdo nemá na stole mnoho místa. I přes svoji velikost nabízejí skvělý zvuk s možností vyladění, a nechybí ani podpora Bluetooth
V technické specifikaci se obvykle dočtete frekvenční rozsah, výkon, někdy i použitý materiál, počet měničů poznáte podle fotografií. Problém je, že ani jeden z těchto údajů vás ke kvalitním bednám spolehlivě nepřivede. Můžeme jen odhalit jistá vodítka:
Frekvenční rozsah může a nemusí být pravdivý údaj. Lze pochybovat, že zejména u levnějších beden výrobce provádí složitá měření, aby zjistil, jaké frekvence reproduktory zvládají. A uživateli je jasné, že sestava 2.1 se subwooferem bude basovat lépe než samotné stereo reproduktory. Na udávaný frekvenční rozsah se ale můžete spolehnout u audio výrobců, pro které je pravdivost deklarovaných údajů záležitostí cti.
Co by to bylo za přehled reproduktorů bez výrobce Genius. Obvykle nabízí za nízkou cenu zajímavé zpracování ve dřevě, přičemž zvuk je adekvátní k ceně. Model Genius SP-HF 800BT (
až Kč
) je na trhu už třetím rokem
Orientace podle počtu měničů také nemusí vést ke správnému cíli. Podvědomě bychom upřednostnili reproduktory, které mají tři měniče – pro basy, středy a výšky. Aby ale takový reproduktor fungoval správně, musí mít uvnitř kvalitní „výhybku“, která vstupní signál správně frekvenčně rozdělí mezi jednotlivé měniče a vše musí krásně ladit. Jistě tušíte, že takové řešení je nákladné a nelze jej úspěšně vměstnat do bedýnek za cenu v nízkých tisících.
Proto jsou obvyklejší dvoupásmové reproduktory, které mají středo-basový měnič a výškový měnič. Méně měničů znamená, že výrobce může sáhnout po kvalitnějších komponentech. Totéž platí pro větší reproduktory: pokud obsahují více stejných měničů, znamená to sice, že mohou hrát hlasitěji, ale nebudou hrát kvalitněji. Výrobce raději investoval do počtu, efektu, lákavosti pro oko – ne do kvality měničů.
Při nákupu reproduktorů navštivte raději obchody, které se specializují na domácí audio než prodejce počítačů
Ještě těžší situaci má výrobce při volbě sestavy 2.1, tedy subwooferu a pokud možno malých satelitů. Ty jsou lákavé, protože ne každý má velký a hluboký stůl, na který se vejdou hezké dřevěné bedny. Do satelitů se často nevměstnají dva měniče, proto ten jediný musí zastat středy i výšky. A subwoofer musí být správně nastaven tak, aby se jeho nejvyšší frekvenční pásmo stýkalo s pásmem měničů v satelitech. U levných 2.1 sestav proto často neuslyšíte „vyšší basy“, ale jen dunění, pak nic, a pak už středy a výšky. Takovou charakteristiku oceníte spíše jen u her nebo akčních filmů, nikoli u poslechu hudby.
Ani použité materiály nemusejí být směrodatné a opět se vracíme k oné pečlivosti výrobce. Jinými slovy: je lepší mít kvalitnější měniče a elektroniku v bytelném, byť plastovém těle než méně kvalitní měniče v dřevotřísce. Dřevěný reproduktor automaticky neznamená kvalitní reproduktor, a platí to zejména pro nižší ceny v rozmezí jednoho a dvou tisíc.
Zajímavou alternativou mohou být studiové monitory nebo reproduktory typu nearfield.
Pokračování 4 / 6 Co jsou to studiové monitory?
Technicky jsou to aktivní stereo sestavy, které se dají připojit k počítači, ale prakticky mají ke zvuku úplně jiný přístup než klasické počítačové značky. Monitory jsou posledním místem kontroly, kde se zkouší finální zvuk nahrávky, je na ně tedy kladen obrovský tlak ohledně čistoty přednesu, dynamiky, a hlavně musí zahrát úplně všechno.
Pokud máte hudbu skutečně rádi a chcete ji slyšet v podobě, jak ji muzikant vyprodukoval, je tohle ta správná cesta. Zapomeňte ale na dunící basy, silné efekty a typickou „V“ charakteristiku. Někdo by tyto reproduktory dokonce označil za nemuzikální a nudné. Opravdu nemusejí sednout každému. Také často zapomeňte na cingrlátka okolo jako bezdrátovou konektivitu, výstup na sluchátka nebo snadnou úpravu zvuku.
Referenční monitory ocení všichni, kdo chtějí přesný, a nikoli zrovna zábavný zvuk. M-Audio patří v této oblasti ke špičce a model BX4 BT nabízí nejen bezdrátovou konektivitu, ale i skvělou cenu okolo 3 500 Kč za pár. Nebo model BX4 bez Bluetooth, který stojí
až Kč
Možná se pro vás budou skvěle hodit spíš takzvané nearfield reproduktory vhodné pro poslech zblízka. Takovéto reproduktory jsou obzvláště vhodné k počítači, protože od nich sedíte třeba jen 60 cm daleko. Nearfield umí i při nízké hlasitosti skvěle vyplnit prostor, takže máte dojem, že vás hudba obklopuje.
Rozumíte filmovým dialogům, efekty mají sílu, a přesto může v pokoji vedle vás spát dítě, které nevzbudíte. Nevýhodou nearfieldu je horší ozvučení velkého prostoru, protože reproduktory mají často velkou směrovost a zvuk si užije jen ten, na kterého bedny přímo míří. Jinak studiové monitory se velmi často prodávají samostatně, pro pár tedy musíte cenu vynásobit dvěma.
Jak reproduktory k počítači připojit?
Pokračování 5 / 6 Možnosti připojení
Klasické stereo reproduktory se připojují nejčastěji pomocí běžného audio kabelu 3,5mm jack, nebo přes RCA (banánky) a 3,5mm jack do výstupu na sluchátka notebooku nebo zvukové karty. Výrobci stále častěji nabízejí i připojení přes USB, kdy se reproduktory přihlásí jako další zvuková karta a samotný D/A převod vzniká až v reproduktorech samotných. Výhodou tohoto řešení je eliminace různých zdrojů rušení, která mohou vznikat zejména na integrovaných zvukovkách levných základníc...
(Pokracovani na webu)|E||T|Skončí dlouholetá kompatibilita PC hardwaru? PCI Express 8.0 může přinést nové sloty a konektory|D|07.05.2026 15:54|P|Je to až neuvěřitelné, ale přes dvacet let máme na deskách v počítačích sloty pro karty PCI Express, které po celou tuto dobu stále zůstaly kompatibil...|X|Loni v létě jsme se dozvěděli, že konsorcium PCI-SIG již pracuje na technologii PCI Express 8.0, která eventuálně nahradí PCI Express 6.0 a 7.0 a jejíž přenosová rychlost bude osminásobná proti dnes používanému PCI Express 5.0. Zatím je ještě nasazení daleko, ale práce na specifikaci teď už pokročily do fáze, kdy je ve verzi 0.5. Zdá se, že PCIe 8.0 by mohl být zásadní bod ve vývoji PC, protože možná dojde ke změně konektorů a slotů.
PCI Express 8.0 s novou podobou konektorů?
Jak jsme psali loni v srpnu, PCI Express 8.0 zvýší rychlost jedné linky už na 32 GB/s – dnes je to těžko představitelné, protože například celé rozhraní PCIe 5.0 ×4 pro SSD má propustnost 16 GB/s přes čtyři linky. Nicméně každá generace (6.0, 7.0 a 8.0) přinese dvojnásobnou rychlost, což se rychle nakumuluje.
Slot M.2 pro SSD se čtyřmi linkami by tedy poskytoval datovou propustnost 128 GB/s (a to oběma směry, tedy současně pro čtení i pro zápis) a slot PCIe 8.0 ×16 pro GPU rovnou 512 GB/s. PCI-SIG často uvádí součet rychlostí v obou směrech, v takovém počítání by PCIe 8.0 ×16 poskytoval propustnost 1 TB/s.
PCI Expres 8.0 stále počítá se zachováním zpětné kompatibility, což znamená, že starší zařízení bude schopné komunikovat s novějším a obráceně. Pochopitelně s tím, že vždy budou moci použít jen nejvyšší rychlost podporovanou oběma zařízeními (a základní deskou nacházející se mezi nimi). Ovšem zvyšování rychlosti je čím dál obtížnější realizovat s klasickými měděnými vodiči kvůli rostoucí citlivosti na rušení, přesnost časování, odrazy signálu a podobně.
PCI Express 8.0 by proto mohl přinést změnu konektorů, čímž se myslí sloty a hranové konektory na kartách a M.2 modulech. Nebo dokonce nějaký nový typ konektoru. Je tedy možné, že zatímco elektrický signál kompatibilní zůstane a nové PCIe 8.0 zařízení bude moci komunikovat se starým CPU, které bude umět třeba jenom PCIe 4.0 nebo 5.0, může to celé záviset na tom, zda deska bude poskytovat patřičný nový typ konektoru.
Teoreticky by mohla vzniknout třeba situace, kdy desky pro osobní počítače budou mít dva typy konektorů – jeden starého typu pro kompatibilitu se staršími perifériemi, další odlišný pro nejnovější GPU, do nějž starší karty nepůjde osadit. To by docela zamíchalo s tím, jak desktopové desky posledních dvacet let fungovaly.
Ovšem věci nemusí dojít tak daleko. Možnost změněných konektorů je zatím jenom zkoumána a není o ní definitivně rozhodnuto. A zejména změny konektoru nemusí kompatibilitu přerušit, pokud by byly jenom dílčí. Mohlo by například jít o konstrukční změny, které by zlepšily kvalitu signálu, ale byly navržené tak, aby nebránily zasunutí starší karty PCI Express do nového slotu PCIe 8.0 či obráceně, aby nová karta šla osadit do starších slotů.
Příchod PCIe 8.0 do osobních počítačů je ještě hodně daleko
Specifikace PCIe 8.0 by měla být hotová v roce 2028. Dokončení specifikace ale tradičně neznamená okamžité nasazení v praxi, to obvykle ještě trvá několik let, přičemž PCI Expres 8.0 se asi uplatní nejdříve hlavně v datacentrech a podobných náročných (a drahých) odvětvích hardwaru. V osobních počítačích a noteboocích může trvat o několik let déle, než se nová verze rozhraní začne používat. PCI Express 7.0 byl dokončen loni, ale jeho nasazení v praxi je ještě věc budoucnosti.
Pro příklad: Letos by se postupně měla objevovat zařízení a platformy využívající PCI Express 6.0 v serverech, ale podle odhadů výrobců SSD a řadičů pro ně se do osobních počítačů SSD využívající PCI Express 6.0 dostanou až tak kolem roku 2030. Do té doby zůstanou omezená rozhraním PCI Express 5.0 ×4, byť jeho rychlostních limitů už dosáhla a mohla by tedy pomalu škálovat dál. Standard PCIe 6.0 byl přitom dokončen v roce 2022.
Z toho si lze dovodit, že na SSD využívající PCIe 7.0 a posléze PCIe 8.0 bude v oblasti notebooků a herních PC trvání ještě úměrně delší.
Zdroje: techPowerUp, PCI-SIG|E||T|35 vězeňských filmů, které by vám neměly uniknout. Většinu si můžete pustit online|D|07.05.2026 15:45|P|Filmy o věznicích, vězních a jejich útěcích se natáčejí už desítky let. Vybrali jsme ty nejlepší – od vážných dramat, která poukazují na problémy syst...|X|Ukázat všechny listy najednou
Brubaker
Autobus přiváží do státní věznice novou skupinu trestanců. Mezi nimi je i muž, kterého zajímají otřesné podmínky a poměry v zařízení. Po čase všechny šokuje – představí se jako nový ředitel věznice. Vzdělaný a zásadový Henry Brubaker se rozhodne bojovat proti systému, kde vedoucí pracovníci zneužívají své postavení k osobnímu obohacení a udržují krutý vnitřní řád. Jeho reformy však narazí na odpor těch, kteří dosud těžili z privilegií, i na státní komisi pro vězeňství, ovládanou politikařením.
Film vychází ze skutečného příběhu Thomase Murtona, reformátora vězeňského systému v Arkansasu, který v 60. letech odhalil zneužívání vězňů a rozsáhlou korupci. Jeho nekompromisní postoj ho připravil o práci a zmařil jeho snahy o reformu. Dodnes patří film k nejlepším dramatům o bezpráví v amerických věznicích.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Krimi filmy
Režie: Stuart Rosenberg
Hrají: Robert Redford, Yaphet Kotto, Morgan Freeman, Murray Hamilton, Matt Clark, M. Emmet Walsh, Jane Alexander, David Keith, Everett McGill
Původ a premiéra: USA, 1980
Délka: 125 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků)
Pokračování 2 / 36 Vykoupení z věznice Shawshank
Příběh bankéře Andyho Dufresna, který je nespravedlivě odsouzen za vraždu manželky a jejího milence k několika doživotním trestům, patří mezi nejlepší filmy všech dob. Dufresne se během dvou desetiletí, které tráví ve věznici Shawshank, spřátelí s vězněm Ellisem „Redem“ Reddingem, pomáhá dozorcům při praní špinavých peněz, řeší jejich finanční záležitosti a chystá útěk.
Americký film na motivy knihy Stephena Kinga v roce 1994 napsal a režíroval Frank Darabont. I když Vykoupení z věznice Shawshank okupuje první příčky většiny žebříčků, při svém uvedení neměl v kinech velký úspěch. A přestože získal sedm nominací na Oskara, neproměnil ani jednu. Ve stejném roce totiž vyšly i divácky úspěšnější filmy Forest Gump a Pulp Fiction.
Hodnocení Kinobox.cz : 94 %
Žánr: Drama
Původní název: The Shawshank Redemption
Režie: Frank Darabont
Hrají: Tim Robbins, Morgan Freeman, Bob Gunton, Clancy Brown, Mark Rolston, James Whitmore, Gil Bellows, William Sadler, Jeffrey DeMunn, Larry Brandenburg
Původ a premiéra: USA, 1994
Délka: 142 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Apple TV (titulky), Google (titulky)
Pokračování 3 / 36 Zelená míle
Nadpřirozený příběh se odehrává v cele smrti v jižanském vězení, kde má jemný obr John Coffey tajemnou moc léčit lidské nemoci. Když Paul Edgecomb, hlavní strážce celového bloku, rozpozná Coffeyho zázračný dar, zoufale se snaží odvrátit popravu odsouzeného.
Mysteriózní drama natočil režisér Frank Darabont podle románu Stephena Kinga. Stejný režisér natočil i vynikající Vykoupení z věznice Shawshank a Zelená míle se také velmi často řadí do deseti nejlepších filmů všech dob.
Hodnocení Kinobox.cz : 92 %
Žánr: Drama
Původní název: The Green Mile
Režie: Frank Darabont
Hrají: Tom Hanks, David Morse, Bonnie Hunt, Michael Clarke Duncan, James Cromwell, Michael Jeter, Graham Greene, Doug Hutchison, Sam Rockwell, Barry Pepper
Původ a premiéra: USA, 1999
Délka: 189 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Oneplay (dabing), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 36 Motýlek
Henri Charrière (1906–1973) byl odsouzen na doživotí a deportován do nechvalně proslulé věznice na Ďábelských ostrovech ve Francouzské Guyaně, kde si trest odpykávali ti nejhorší zločinci. Podmínky byly nelidské, režim tvrdý a naděje na útěk téměř nulová. Charrière, přezdívaný podle svého tetování Motýlek, však odmítl rezignovat. Společně s podvodníkem Louisem Degou se snažil přežít a najít cestu na svobodu.
Autorovi knižní předlohy Henrimu Charrièreovi bylo pětadvacet let, když byl odsouzen k odsunu do kolonií. Film se natáčel v exotických lokacích, včetně Jamajky a Španělska, a McQueen sám absolvoval náročné scény, včetně skoku do moře.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Drama
Původní název: Papillon
Režie: Franklin J. Schaffner
Hrají: Steve McQueen, Dustin Hoffman, Victor Jory, Don Gordon, Anthony Zerbe, Robert Deman, Woodrow Parfrey, Bill Mumy, George Coulouris, Ratna Assan
Původ a premiéra: Francie, 1973
Délka: 151 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 5 / 36 Útěk z Alcatrazu
Frank Morris už utekl z několika vězení, teď ho ale odvážejí do toho nejobávanějšího – Alcatrazu. Pevnost na skalnatém ostrově, obklopená mořem, je považovaná za nedobytnou. Frank se postupně seznamuje s ostatními vězni a začne plánovat svůj největší útěk.
Film, inspirovaný skutečnou událostí, se natáčel přímo v Alcatrazu, který byl v té době už několik let uzavřen. Samotný útěk ale zůstává jednou z největších záhad kriminalistiky – těla vězňů se nikdy nenašla. FBI případ uzavřela s tím, že pravděpodobně utonuli, ale jejich osud zůstává nejasný.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Krimi filmy
Původní název: Escape from Alcatraz
Režie: Don Siegel
Hrají: Clint Eastwood, Patrick McGoohan, Fred Ward, David Cryer, Blair Burrows, Roberts Blossom, Bob Balhatchet, Bruce M. Fischer, Matthew Locricchio, Jason Ronard
Původ a premiéra: USA, 1979
Délka: 112 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků)
Pokračování 6 / 36 Plán útěku
Ray Breslin je útěkář na objednávku. Hledá skuliny v zabezpečovacích systémech, které jsou pak následně na základě jeho analýz – a efektních útěků – odstraňovány. Dostane se však do vězení, které je celé postavené dle jeho dosavadních poznatků a připomínek. Rayovým parťákem se v novém domově stává místní vězeňský boss Emil Rottmayer, který si zde odpykává trest za kyberterorismus.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Escape Plan
Režie: Mikael Håfström
Hrají: Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger, Jim Caviezel, 50 Cent, Sam Neill, Vinnie Jones, Faran Tahir, Vincent D'Onofrio, Amy Ryan, Graham Beckel
Původ a premiéra: USA, 2013
Délka: 115 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Prima plus (bez dabingu a titulků), Vodafone (dabing a titulky)
Pokračování 7 / 36 Mrtvý muž přichází
Jeptiška se ujímá odsouzence, který čeká na trest smrti za dvojnásobnou brutální vraždu. Myslela si, že už ji nic nemůže překvapit, ale příběh tohoto vězně je jiný než cokoli, s čím se dosud setkala. Datum popravy se přes zoufalou snahu odsouzeného získat milost nezadržitelně blíží. S postupem času se na povrch dostávají silné emoce empatie s odsouzeným, ale zároveň i s oběťmi jeho brutálních zločinů.
Sean Penn kvůli roli strávil čas s odsouzenými vězni, Susan Sarandon získala za svůj výkon Oscara pro nejlepší herečku a film byl také nominován na několik dalších cen. Skutečná sestra Helen Prejeanová, na jejímž životním příběhu je film založen, se osobně podílela na jeho vzniku a dodnes bojuje proti trestu smrti.
Hodnocení Kinobox.cz : 74 %
Žánr: Drama
Původní název: Dead Man Walking
Režie: Tim Robbins
Hrají: Susan Sarandon, Sean Penn, Robert Prosky, Raymond J. Barry, R. Lee Ermey, Celia Weston, Lois Smith, Scott Wilson, Roberta Maxwell, Margo Martindale
Původ a premiéra: USA, 1995
Délka: 122 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků)
Pokračování 8 / 36 Řešení jménem Alabama
Film je výsledkem nahrávek komunikace, která probíhala několik let mezi filmaři a vězni v alabamské věznici. Prostřednictvím propašovaných zvukových a obrazových záznamů a dalších materiálů se dozvídáme o podmínkách a událostech, o kterých by filmaři a novináři jinak nemohli informovat. Drsný příběh odhaluje síť násilí a korupce mezi vězeňskými dozorci v alabamských věznicích a ve Spojených státech obecně.
Tohle není film, který by se sledoval pro zábavu. Je dobré vidět ho, aby člověk pochopil, jak vězeňský systém skutečně funguje. Měl premiéru na Sundance 2025 a rychle se stal jedním z nejdiskutovanějších dokumentů roku.
Hodnocení Kinobox.cz : 74 %
Žánr: Dokumenty
Původní název: The Alabama Solution
Režie: Andrew Jarecki, Charlotte Kaufman
Hrají: Robert Earl Council, Melvin Ray
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 117 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (titulky)
Pokračování 9 / 36 Kriminál
Frank Leone si odpykává svůj trest za ublížení na zdraví, kterého se dopustil při obraně kamaráda před partou násilníků. Do vypršení trestu mu zůstává už jen šest měsíců. Jednoho dne ho však z relativně volné vazby v norwoodském vězení převezou do věznice Getaway. Tam ho na příkaz sadistického ředitele Drumgoolea, který s ním má nevyřízené účty, týrají jak dozorci, tak i vězni. Frank všechno příkoří statečně snáší do chvíle, kdy se v ohrožení ocitne i jeho přítelkyně Melissa. A to je moment, kdy se Frank rozhodne z vězení utéct. Netuší, že přesně toho chtěl ředitel dosáhnout.
Kriminál je překvapivě kvalitní film s dobrým hodnocením od kritiky i diváků. Stallone hraje poctivě, potěší slavný Donald Sutherland v roli hlavního padoucha. Bohužel ve své době v kinech u diváků neměl moc úspěch.
Hodnocení Kinobox.cz : 73 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Lock Up
Režie: John Flynn
Hrají: Sylvester Stallone, Donald Sutherland, John Amos, Sonny Landham, Tom Sizemore, Frank McRae, Darlanne Fluegel, William Allen Young, Jordan Lund, Larry Romano
Původ a premiéra: USA, 1989
Délka: 115 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing)
Pokračování 10 / 36 Nejtěžší yard
Paul Wrecking Crewe je bývalá hvězda amerického fotbalu uvězněná za jízdu pod vlivem alkoholu. Crewe se dostane do allenvillské věznice, jedné z nejhorších v zemi. Ředitel věznice ho přinutí sestavit tým vězňů, který má sehrát exhibiční zápas proti sadistickým dozorcům. Postupně Crew získává respekt spoluvězňů a zápas se mění ve víc než jen hru. Stává se bojem o důstojnost a spravedlnost ve světě, kde pravidla určují mocní.
Burt Reynolds v hlavní roli byl sám bývalým univerzitním hráčem amerického fotbalu, což dodalo jeho výkonu na autenticitě. Film byl tak populární, že se dočkal několika ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Recenze Endorfy Thock V2 Compact Wireless: nenápadný drobek s návykovým zvukem kláves|D|07.05.2026 15:01|P|Malá tělem, ale velká dojmem. Endorfy V2 Compact Wireless kombinuje kompaktní rozměry, nečekaně prémiové zpracování a spínače s charakterem, díky kter...|X|Vzhled a zpracování:
Endorfy Thock V2 Compact Wireless na první pohled ladí s moderním designovým jazykem dalších Endorfy periférií. Tmavě šedé až černo-šedé šasi po bocích doplňují signifikatní prvky pro Endorfy, tedy logo na přední straně a trojúhelníkový motiv vespod, ke které se ještě vrátím. Celkově působí klávesnice poctivým dojmem, za což může poděkovat hlavně vyztuženému hliníkovému tělu.
Samotné PBT klávesy jsou z matného plastu s příjemným dotekem a jemným zakulacením. To se může zdát jako hloupost, ale v konečném důsledku hodně napomáhá pohodlí při stisku. Přestože se jedná o 60% klávesnici, svými dokáže být docela buřtík. Pro výškové polohování jsou zde nožičky, které drží na těle klávesnice pomocí magnetů. Drží pevně, pokud je ale ztratíte, máte s polohováním zkrátka smůlu.
Spodní strana má mimo výřez pro kabel i otvor pro USB přijímač, který je opět uchycen magneticky. Pravý bok skrývá přepínač pro vypnutí, připojení kabelem nebo pomocí Bluetooth/USB přijímače. Osobně mi trochu vadila dvojice LED na přední straně. Jedna signalizuje zapnutí/stav baterie a druhá aktivní Caps Lock. Zapnutou klávesnici dokáže indikovat podsvícení a Caps Lock může svítit přímo konkrétní klávesa, čímž bychom se vyhli otravnému svícení zeleného světla do očí.
Parametry:
Switche a používání:
Endorfy pokračuje v nasazování spínačů „vlastní“ výroby (vyvinuté ve spolupráci se společností Gateron) Yellow s lineárním stiskem a poměrně zajímavým zvukovým projevem. Poprvé jsme je mohli vidět u modelu Celeris 1800, kde fungovaly skvěle. Zvuk kláves místy připomíná až „keramický“ klik, což je do jisté míry způsobeno i třemi vrstvami pěny (dvě PORON a jedna IXPE).
Spínače mají dvoustupňovou pružinu, dvojici vodicích lišt a tovární lubrikaci, takže působí jistě a precizně už od prvního stisku. Co se týče čísel, pro jejich aktivaci je třeba síla 49±15 g, celková dráha stisku činí 3,6 mm. Díky hot-swap paticím můžete spínače kdykoliv měnit. Ostatně pár náhradních jich najdete přímo v balení. U takto vysoké klávesnice mi osobně trochu chyběla opěrka zápěstí. Klávesnici ale lze pohodlně používat i bez ní.
Multimediální zkratky:
Endorfy Thock V2 compact Wireless seženete v ANSI provedení s českým i anglickým layoutem. Diakritiku tak ocení hlavně ti, kteří v rozložení českých znaků tápají. Vzhledem k 60% rozložení je zapotřebí počítat s ústupky v podobě chybějících samostatných šipek nebo absence horní řady kláves F1 až F12. Vše je zkrátka zmenšené pro co největší místo na stole.
Absenci fyzických kláves však nahrazuje opravdu široká škála klávesových zkratek. Osobně se mi líbí umístění FN tlačítka na pravý spodní roh, kde mi dává větší smysl než třeba mezi levým Windows a Altem.
Klávesových zkratek je tu opravdu požehnaně. Možná až tolik, že budete zpočátku tápat a bloudit, než požadovanou akci najdete. Všechny zkratky jsou ale naštěstí dobře popsané a přehled těch důležitých najdete i na zadní straně klávesnice. Zvláštně řešeny jsou například zkratky pro screenshot, Del nebo Page Up/Down, kdy je zapotřebí funkční klávesu pár sekund držet.
Software:
Nedílnou součástí každé periferie je dnes doprovodný software a ani v případě Thock V2 Compact Wireless tomu není jinak. Stažením softwaru se vám odemkne přístup k podrobnějšímu přizpůsobení RGB podsvícení, tvorbě maker, programování jednotlivých kláves a mnoho dalšího.
Software je rozdělen do čtyř kategorií:
-
Illumination – správa ARGB podsvícení. K dispozici je 18 předpřipravených režimů, přičemž nechybí ani možnost tvorby vlastního.
-
Buttons – úprava funkcí jednotlivých kláves. Zde si změníte například výchozí nastavení multimediální tlačítek nebo chování bočních tlačítek.
-
Macros – prostá tvorba vlastních maker s poměrně širokými možnostmi přizpůsobení
-
Other – drobné nastavení klávesnice jako zamknutí klávesy Windows, export/import profilů, aktivace N-Key a další.
-
Dual-Function Mode – změna chování tlačítek na jiné klávesy.
Výdrž:
Příjemným překvapením je samotná výdrž. Ta se samozřejmě liší podle toho, zda klávesnici používáte přes 2,4GHz přijímač nebo Bluetooth a jak intenzivně využíváte podsvícení. Endorfy do Thock V2 Compact Wireless dostal 2 500mAh baterii, která by měla zajistit až 90 hodin výdrže (přes Bluetooth) při vypnutém podsvícení a 125Hz polling rate.
Na nízký stav baterie vás klávesnice upozorní blikající LEDkou na přední straně (přesně tou, která zbytečně oslňuje). Nemělo by se tak stát, že by klávesnice sama ztuhla úplně bez varování.
Závěrečné hodnocení:
Jak tedy novou Thock V2 Compact Wireless zhodnotit? Klávesnice sází na povedený minimalistický design, který zároveň jasně naznačuje, že nejde jen o obyčejný kancelářský kousek, ale o poctivě zpracované herní příslušenství. U dřívěji testovaného Celeris 1800 mi vadilo ono nepříjemné vrzání, které hodně kazilo celkový dojem. Zde je konstrukce pevná a velmi bytelná.
Pochvalu si Endorfy zaslouží za vlastní spínače Yellow, které si vás získají oným specifickým zvukem. Líbilo se mi také chytře umístěné funkční tlačítko, česká lokalizace a přepínač na boční straně. Na druhou stranu klávesových zkratek dokáže být až mnoho a je občas lehké se v nich ztratit. To je ale u takto kompaktních klávesnic nevyhnutelný kompromis.
Celkově vzato jde o velmi povedenou klávesnici, za kterou nedáte mnoho peněz a která vám skvěle poslouží při dlouhých herních seancích. V současnosti ji lze sehnat za přibližně jedenáct stovek, za podobnou cenu pak dostanete drátovou verzi s numerickým blokem. K mání je i bezdrátová, avšak ta už stojí o pár set korun více.|E||T|Chrome na počítačích spolkl 4 GB místa navíc, Google potají stahuje AI model. Jak jej smazat?|D|07.05.2026 14:45|P|Chrome začal potají stahovat lokální AI model Gemini Nano. • Pomáhá s úpravou textů, odhalováním podvodů nebo souhrny. • Soubor má 4 GB a po odstraněn...|X|Bezpečnostní expert Alexander Hanff si všiml, že Google v desktopových verzích Chromu začal stahovat malý jazykový model Gemini Nano. Děje se tak na pozadí bez vědomí uživatele. Na disku se objeví 4GB balík dat pro lokální AI a po smazání se opět automaticky stáhne.
Podobné chování lze vysledovat na sociálních sítích už od loňska, ale nyní Google zřejmě tuto funkci rozšířil mezi více lidí. Sama firma o ní mluví od května 2025 s tím, že se stane integrovanou součástí Chromu 149 (aktuální ostrá verze je 148).
Co Gemini Nano dělá a jak jej vypnout?
Generativní AI má na počítačích pomáhat s psaním či úpravou textu, varováním před podvody, bude tvořit souhrny webových stránek nebo organizovat karty v prohlížeči. To vše lokálně bez posílání dat do cloudu, stojí v oficiální nápovědě.
- Měla by jít vypnout přímo v Nastavení | Systém | AI za zařízení. 👉 chrome://settings/system
- Pokud to nejde přímo v Nastavení, je nutné sáhnout do experimentálního menu a tam u položky Enables optimization guide on device nastavit Disable. 👉 chrome://flags/#optimization-guide-on-device-model
- Alternativou je pak stahování deaktivovat přímo v operačním systému, tj. v registrech Windows nebo konfiguračních souborech na macOS a Linuxu. Postup je v oficiální nápovědě.
Jak smazat soubor s AI modelem?
Vypnutím funkce by se měl soubor automaticky smazat. Pokud k tomu však nedojde, můžete se jej zbavit ručně. Hledejte soubor weight.bin, který má přibližně 4 GB.
- Ve Windows se nachází ve složce %LOCALAPPDATA%\Google\Chrome\User Data\OptGuideOnDeviceModel.
- Na macOS jej najdete v ~/Library/Application Support/Google/Chrome/OptGuideOnDeviceModel
- V Linuxu bude v ~/.config/google-chrome/OptGuideOnDeviceModel
Je Gemini Nano nebezpečné?
Protože jde o lokální model, který se stará o práci s texty/jazykem přímo na koncovém zařízení, tak uživatelům žádné riziko vynášení dat ven nehrozí. Jde spíš o etický problém, že Google ve výchozím stavu stahuje data a aktivuje kontroverzní AI funkci, aniž by mu to uživatelé museli nejprve schválit. Lokální AI navíc zvýší spotřebu zařízení, což u notebooků zkrátí jejich výdrž.|E||T|Němci na experimentálním letadle úspěšně otestovali křídla, která během letu mění tvar a nepotřebují klapky|D|07.05.2026 13:47|P|Flexibilní systém HyTEM nahrazuje na experimentálním letounu pohyblivé klapky • Umělá inteligence přizpůsobuje tvar křídla aktuálním povětrnostním pod...|X|Německé výzkumné centrum DLR představilo další posun v letecké technice. Na bezpilotním experimentálním stroji PROTEUS vyzkoušelo křídla, která během letu flexibilně mění svůj tvar a nahrazují klasické klapky a křidélka plynule deformovanou odtokovou hranou . Projekt morphAIR reaguje na starý problém letectví: optimální profil křídla se pro různé fáze letu (vzlet, cestovní let, přistání) liší a kompromisy snižují účinnost i ovladatelnost.
Tradiční stroje spoléhají na pevné konstrukce s pohyblivými klapkami, které zvyšují odpor vzduchu, což přináší aerodynamické ztráty. Klapky navíc vyžadují složitou mechaniku a hydrauliku, mají vyšší hmotnost, generují hluk a je nutné je udržovat. Inženýři se proto zaměřili na pružnější konstrukci, která dokáže přizpůsobit profil křídla aktuálním podmínkám, čímž se zvýší účinnost letu i ovladatelnost stroje.
Křídlo s flexibilní odtokovou hranou Nová křídla tvoří vláknové kompozity a jejich zadní část (odtokovou hranu) ovládá systém HyTEM („Hyperelastic Trailing Edge Morphing“). Místo několika velkých pohyblivých částí využívá deset menších aktuátorů rozmístěných po celém rozpětí křídla .
Výsledkem je hladký povrch bez mezer, který vytváří menší aerodynamický odpor. Stroj tak dokáže klidněji prolétat turbulencemi a lépe reaguje na změny směru či rychlosti. Tato inovace by měla zajistit přesnější ovládání a snížit spotřebu paliva o 5 až 10 %.
Úspěšný test nové technologie Celé řešení řídí umělá inteligence , která průběžně porovnává aktuální chování letounu s naučeným modelem. Zjistí-li odchylku způsobenou závadou či silným prouděním vzduchu, okamžitě upraví pokyny pro ostatní prvky. DLR navíc vyvinulo metodu, díky níž stačí ke sledování tlaku vzduchu kolem křídla jen několik senzorů.
První zkoušky v Národním experimentálním testovacím centru pro bezpilotní letecké systémy v německém Cochstedtu ověřily hlavně základní letovou způsobilost a spolupráci všech systémů. Když v testech simulovali poruchy a poškození řídicích prvků, systém bleskově přesměroval pokyny na zbývající aktuátory, čímž zabránil ztrátě stability. Křídlo tak v nadsázce „vnímá“ vzduch a dokáže samo kompenzovat výpadky jednotlivých segmentů, což klasické mechanické řízení v takové míře nedokáže.
Vývoj v této oblasti je zásadní pro ekologičtější a tišší budoucnost letecké dopravy. Do běžných dopravních strojů se ale měnící křídla hned tak nedostanou. Certifikační proces v letectví však trvá roky i desetiletí a vyžaduje miliony nalétaných hodin bez jediné nehody. DLR nyní připravuje další fázi testování, která se zaměří na 70kilogramovou verzi stroje PROTEUS, aby se ověřilo, zda lze technologii uplatnit i u lehkých letadel.|E||T|ChatGPT teď bude méně halucinovat. Zároveň je stručnější a má lepší paměť|D|07.05.2026 12:45|P|Nejlepší LLM už je dostupný pro všechny uživatele ChatuGPT. • GPT-5.5 Instant slibuje chytřejší, přesnější a stručnější odpovědi. • ChatGPT zároveň zl...|X|ChatGPT od předvčerejška postupně u všech uživatelů (včetně neplatících) nasazuje jako výchozí jazykový model GPT-5.5 Instant. Aktuálně nejpokročilejší LLM slibuje chytřejší a přesnější odpovědi, které zároveň budou stručnější a bez okázalého formátování.
„Instant je nyní spolehlivější, s výrazným zlepšením faktické přesnosti napříč všemi oblastmi a s největšími posuny v doménách, kde na přesnosti záleží nejvíce. V interních hodnoceních vytvářel GPT-5.5 Instant o 52,5 % méně smyšlených tvrzení než GPT-5.3 Instant u vysoce důležitých zadání z oblastí jako medicína, právo a finance. Také snížil počet nepřesných tvrzení o 37,3 % v obzvlášť náročných konverzacích, které uživatelé označili kvůli faktickým chybám ,“ uvádí OpenAI.
GPT-5.5 Instant má být obecně lepší ve vědeckých, technologických, technických a matematických otázkách, přesněji analyzuje nahrané obrázky a lépe se rozhoduje, kdy začne odpovědi vyhledávat na webu.
Užitečné má být i to, že jde rovnou k věci. Podle OpenAI si model zachoval osobitost i vřelost, ale stejné informace předá stručněji a bez takového množství formátování nebo emoji jak dřív. Také pokládá méně doplňujících otázek.
Lepší paměť Druhá novinka souvisí s pamětí. ChatGPT si má lépe vybírat, kdy sáhnout do historie chatů, souborů nebo připojeného Gmailu, aby uživatel nemusel klíčové informace psát pořád dokola.
Zajímavější ale budou tzv. zdroje paměti. Chatbot teď ukáže, kdy v odpovědích čerpal z paměti, a jestli bral informace z historie chatu nebo dat, která si sám uložil. Užitečné to bude i proto, že uložené záznamy půjde hodnotit, upravovat, případně také mazat, pokud už nejsou relevantní.
Vylepšená paměť v tuto chvíli míří k uživatelům placených tarifů Plus a Pro, zatím jen na webu. Do mobilních aplikací dorazí brzy. V následujících týdnech se dočkají i tarify Free, Go, Business a Enterprise. Zdroje pamětí se už postupně rozšiřují do všech účtů ve webovém chatbotu, v aplikací se objeví později.
Zdroje a další informace:
OpenAI|E||T|Garmin vstupuje do světa High-End Hi-Fi. Představil aktivní audiosystém za miliony s automatickou kalibrací|D|07.05.2026 11:45|P|Garmin si většina lidí spojí hlavně s hodinkami, navigacemi a různou sportovní elektronikou. Jenže firma už v roce 2023 koupila americkou značku JL Au...|X|Garmin si většina lidí spojí hlavně s hodinkami, navigacemi a různou sportovní elektronikou. Jenže firma už v roce 2023 koupila americkou značku JL Audio, která patří mezi známá jména ve světě subwooferů, systémů pro auta a profesionálního ozvučení. A právě pod touto značkou nyní Garmin představil opravdu ambiciózní domácí Hi-Fi sestavu.
Nový systém se jmenuje Primacy a Garmin/JL Audio jej prezentují jako luxusní aktivní audio řešení, které kombinuje reprosoustavy, zesilovače, DSP processing i streamovací centrum do jednoho ekosystému. Výrobce přitom otevřeně míří do ultra High-End segmentu, kde se běžně pohybují značky jako Devialet, Meridian nebo Grimm Audio.
Základ řady tvoří aktivní třípásmové sloupové reprosoustavy Primacy T6 a kompaktnější regálové Primacy S3. Dvojici doplňuje řídicí jednotka CS Centrepiece, která funguje jako streamer, předzesilovač, DSP procesor a stará se především o kalibraci zvuku podle místnosti.
Hlavním tahákem je totiž technologie P.A.R.O. (Primacy Automatic Room Optimization). Ta automaticky analyzuje akustiku místnosti a následně upravuje ekvalizaci, časování i chování jednotlivých měničů podle konkrétní pozice posluchače. Garmin slibuje, že systém optimalizuje zvuk nejen podle prostoru, ale i podle uživatelských preferencí.
Celá filozofie je přitom výrazně odlišná od klasického Hi-Fi. Nejde o pasivní reprosoustavy připojené ke klasickému zesilovači. Primacy používá plně aktivní konstrukci, kde má každý měnič vlastní zesilovač a DSP řízení. Výrobce tvrdí, že tím eliminuje ztráty způsobené pasivními výhybkami a získává mnohem přesnější kontrolu nad jednotlivými reproduktory i výsledným zvukem.
Řídicí jednotka JL Audio Primacy CS
DSP processing běží v kvalitě 32bit/192 kHz a komunikace mezi komponenty probíhá přes profesionální síťový standard Dante. Ten se běžně používá spíše ve studiích nebo instalační technice než v běžném domácím Hi-Fi.
Technicky zajímavé jsou i samotné reprosoustavy. Vlajkové T6 používají 1" karbonový tweeter, 5,5" středový měnič a čtyři 5,5" woofery. Celkový výkon jedné reprosoustavy má být až 1000 W. Menší a kompaktnější S3 jsou pak dvoupásmové aktivní reprosoustavy s 1" výškovým měničem a 5,5" středobasem. Dvojice integrovaných zesilovačů zde nabízí výkon 400 W.
JL Audio Primacy T6
Garmin zároveň hodně zdůrazňuje konstrukci ozvučnic. Ty jsou vyrobené z jednoho odlévaného a pomocí CNC opracovaného hliníkového těla s integrovaným vyztužením. Cílem je minimalizace rezonancí a vyšší tuhost celé konstrukce.
Ovládání probíhá přes aplikaci Primacy, která umožňuje ukládání různých poslechových profilů podle místnosti, místa poslechu nebo typu hudby. Samozřejmostí je podpora moderních streamovacích služeb Spotify Connect, Tidal Connect, Qobuz Connect, Roon Ready, Apple AirPlay 2, nechybí ani Google Cast.
JL Audio Primacy S3
A ceny? Ty míří do úplně jiné reality. Primacy T6 stojí 90 tisíc dolarů za pár (zhruba 1,9 milionu Kč), za pár menších Primacy S3 zaplatíte 35 tisíc dolarů (zhruba 725 tisíc Kč) a řídicí jednotka CS Centrepiece stojí „jen“ 15 tisíc dolarů (310 tisíc Kč). Za kompletní sestavu tak může zákazník bez problémů zaplatit přes dva miliony korun.
Na celé novince je ale nejzajímavější něco jiného. Garmin evidentně nechce stavět na klasickém audiofilském přístupu plném samostatných komponentů, kabelů a externích zesilovačů. Primacy je spíše pokus přenést filozofii moderních studiových monitorů a DSP řízených systémů do luxusního domácího Hi-Fi.
Zda americký výrobce se svým audiosystémem zaboduje u stávajících majitelů jeho hodinek, to se teprve uvidí. Jedna věc je ale jistá. Nový produkt od Garminu vám tep nezměří, ale cenovka vám ho pravděpodobně zvýší.
Zdroje a další informace:
Garmin|E||T|Parloa builds service agents customers want to talk to|D|07.05.2026 11:00|P|Parloa leverages OpenAI models to power scalable, voice-driven AI customer service agents, enabling enterprises to design, simulate, and deploy reliab...|X|Parloa builds service agents customers want to talk to
Parloa uses OpenAI models to simulate, evaluate, and run voice-driven customer service systems for the enterprise.
In Parloa’s early days, Co-founder Stefan Ostwald spent a day inside an insurance call center, where his team had been building early voice experiences. Sitting alongside agents, he listened to the same conversations play out again and again: password resets, policy questions, routine changes. He realized much of that work could be automated.
After that experience, Berlin-based Parloa(opens in a new window) began building rule-based voice agents to automate high-volume customer interactions.
With the emergence of ChatGPT, the company evolved to build what is now its AI Agent Management Platform (AMP), built on a new generation of models including GPT‑5.4.
AMP gives enterprises a way to design, deploy, and manage customer service interactions at scale. Instead of mapping out rigid intents and flows, teams define behavior in natural language, connect to internal systems, and iterate quickly using built-in simulations and evaluations.
Parloa runs these interactions end to end, handling everything from simple routing to complex, multi-step requests. The focus is on consistency in production, where performance, latency, and edge cases all matter. To get there, Parloa continuously tests models against real customer scenarios before deploying them.
“The models only matter if they work in production. We work closely with OpenAI on how to make the models fast and reliable enough for real-time conversations.”
Parloa’s Agent Management Platform (AMP) is designed for business users and subject matter experts to be able to build AI agents without writing code.
“With AMP, we can have subject matter experts from different business units actually build the agents and connect the APIs in a much leaner and simpler way,” says O’Reilly.
At a high level, AMP allows brands to manage the entire AI agent lifecycle. It does that by giving non-technical teams a simpler way to define how an agent should behave before it ever goes live. Instead of writing code or mapping rigid intent trees, subject matter experts set the agent’s role, instructions, tools, and boundaries in natural language. That configuration becomes the basis for how the model is prompted and how the system behaves in production.
Once defined, the agent is tested before deployment. Parloa simulates customer conversations using models like GPT‑5.4, with one model acting as the caller and another running the configured agent. Teams can inspect these interactions directly, test changes against realistic scenarios, and iterate before going live.
The same models are then used to evaluate those conversations using a mix of deterministic checks and LLM-as-a-judge scoring. This shows whether the agent followed instructions, used tools correctly, and completed the task as expected.
During a live conversation, AMP’s orchestration layer prompts an OpenAI model with the agent configuration and conversation context to generate a response, retrieve information through RAG, or trigger tools to interact with customer backends. Parloa continuously updates this layer with the latest generation of models as they demonstrate clear gains in real world performance.
After the conversation, separate OpenAI-powered workflows summarize the interaction, classify customer intent, and evaluate performance against defined rules.
As agents became more complex, maintaining a single, monolithic prompt became harder. Small changes could introduce unintended side effects. To address this, Parloa introduced a modular approach. Tasks like authentication, booking changes, or account updates can be separated into distinct sub-agents, improving instruction-following and making systems easier to evolve over time.
At the same time, the platform incorporates deterministic controls where reliability matters most. Enterprises can define structured API chains and event-based logic to ensure critical steps happen in the right order, balancing conversational flexibility with predictable execution.
Parloa uses models like GPT‑4.1, GPT‑5‑mini, and others to simulate realistic customer interactions before an agent ever goes live, then evaluates those interactions using a combination of LLM-as-a-judge and deterministic rules. This allows teams to test edge cases, iterate quickly, and validate performance before exposing customers to failure.
Parloa works primarily with large enterprises, where consistency matters as much as capability.
“When a new model comes out, we run our benchmarking suite against it,” says Matthäus Deutsch, Senior Applied Scientist. “It’s very important for us that things do not only work in theoretical benchmarks but in actual real use cases.”
Instead of relying on abstract benchmarks, Parloa mirrors real production agents and runs them through simulation and evaluation pipelines. These tests measure instruction-following reliability, API-calling consistency, latency, and overall performance under realistic conditions.
These evaluations determine which models are ready for production. Only models that perform reliably across real customer scenarios are deployed.
“Enterprise customers face a real migration cost,” says Deutsch. “Once a system is working in production, they keep it stable and only switch when the benefits are clear.”
As a result, systems behave predictably in production, even at scale. Across millions of customer interactions, most conversations are resolved without friction. Even when calls are routed to human agents, escalation is rarely driven by failure. In one deployment, a global travel company reduced requests for a human agent by 80%.
This evaluation-first mindset has become a core differentiator, allowing Parloa to move quickly without sacrificing reliability in production.
Voice introduces a different set of constraints than text-based chat. Every interaction runs through a low-latency pipeline: speech-to-text, model reasoning, and text-to-speech.
This pipeline makes latency critical. Even small delays in the model layer compound into noticeable pauses for the caller, shaping how models are selected and optimized.
Parloa works closely with OpenAI to optimize performance for real-time use cases, focusing on latency, response quality, and instruction following. The team continuously evaluates and stress-tests new model iterations in production-like environments before rolling them out to live customer interactions.
Parloa evaluates each component of the voice stack independently:
- Speech-to-text systems are tested for word error rate, especially for sensitive inputs like policy numbers or account identifiers.
- Text-to-speech models are evaluated through blind listening tests to assess how natural the voice sounds to real users. Those results are then checked against real customer interactions to ensure consistent performance in production environments.
- Speech-to-speech models are currently being evaluated for production readiness, with a focus on latency, accuracy, and cost.
From the beginning, these systems have been built for global deployment. Benchmarks span multiple languages, with customers operating across regions worldwide. This multilingual rigor reflects both Parloa’s European roots and the expectations of enterprise customers, who require consistent performance across markets, not just in a single language or region.
Today, Parloa’s agents handle millions of conversations across industries including retail, travel, and insurance, supporting use cases that range from support automation to revenue-generating flows such as teleshopping.
Parloa sees customer service evolving into a fully multimodal experience.
A conversation might start on the phone, continue in chat, and include links or interactive elements along the way. Instead of treating each step as a separate flow, AMP is designed to handle it as a single interaction. Over time, AI agents may become as central to customer journeys as websites and mobile apps.
As enterprises move toward automating a growing share of customer interactions, Parloa is focused on making AI agents reliable enough, flexible enough, and trusted enough to operate at global scale.|E||T|Rekola nasazují do Prahy okolo 300 elektrokol|D|07.05.2026 10:45|P|Rekola vrací do ulic Prahy po zimě elektrokola, nasadit jich mají celkem zhruba 300. Službu sdílených kol s elektrickým pohonem firma odstartovala lon...|X|Rekola vrací do ulic Prahy po zimě elektrokola, nasadit jich mají celkem zhruba 300. Službu sdílených kol s elektrickým pohonem firma odstartovala loni, kdy je zařadila ke stávající flotile klasických kol, do ulic jich zpočátku nasazovala 50. Elektrokola nabízela i o zhruba šest let dříve, kdy se ale nesetkala s úspěchem.
Zájem chce podpořit cenovou politikou, kdy jízda do 15 minut vyjde na 30 Kč, pokud uživatelé používají další kola nebo si platí balíček.
Ke kolům s elektrickým pohonem se obrátila i konkurence. Ke konci loňska Lime oznámil, že do města nasazuje tisícovku sdílených elektrických kol jako náhradu za elektrokoloběžky. Jednalo se o reakci na novou smlouvu mezi Prahou a provozovateli sdílených prostředků, která od letoška fakticky znemožňuje fungování sdílených koloběžek.
„Testujeme, zda si je místní oblíbí tak jako koloběžky. Pokud se podaří s městem dohodnout na fungujících a efektivních pravidlech, do budoucna bychom chtěli Pražanům nabídnout přibližně stejný počet kol jako nyní koloběžek,“ uvedl generální ředitel Lime pro Česko a Maďarsko Václav Petr. Elektrokola v hlavním městě provozuje také Bolt, klasická kola pak aktuálně po městě rozšiřuje Nextbike, který jich má rozmístit na dva tisíce.|E||T|Nová éra je zde a začíná to do sebe zapadat. Většinu kódu už v Googlu píše AI, firma masivně investuje|D|07.05.2026 10:45|P|Google letos zvýší investice do AI až na 185 miliard dolarů a brzdit nehodlá • . • Podle Googlu AI opustila testovací fázi a ve velkých firmách míří d...|X|Už nějakou dobu trvající investiční eldorádo do umělé inteligence by podle některých komentátorů mělo výhledově skončit, protože vykazuje znaky bubliny. Největší investoři v oboru ale nadále zastávají jiný názor a s investicemi do infrastruktury a vývoje nehodlají přestávat. Na konferenci v Las Vegas to například potvrdil výkonný ředitel Googlu Sundar Pichai. „Naše kapitálové výdaje letos dosáhnou 175 až 185 miliard dolarů,“ uvedl Pichai. Loni přitom CAPEX činil 91 miliard a rok předtím přes 30 miliard dolarů.
Většina této částky půjde na budování datových center, pro něž si Google mimo jiné vyvinul novou generaci vlastních AI čipů, jejichž pomocí lze nahradit produkty Nvidie. Na takzvaných TPU bylo možné natrénovat a provozovat modely Gemini 3, konkurenci ChatGPT a spol.
Další finance směřují do vývoje, investic (Google chce poslat až 40 miliard dolarů do Anthropicu) a do nákladů na elektřinu. „Nedostatek energetických zdrojů je to, co nás aktuálně nejvíce limituje,“ řekl e15 Bill Jia, jeden z hlavních tvůrců AI v Googlu. „Pak to jsou samozřejmě úzká hrdla v dodavatelských řetězcích ve výrobě pamětí a vyspělých čipů,“ doplnil.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E||T|SpaceX mlčí, kdy poletí Starship V3. Komunita doufá v 16. květen a místní mezitím firmu zažalovali|D|07.05.2026 10:03|P|Fanoušci kosmonautiky pomalu uzavírají sázky, kdy si konečně odbude premiéru třetí generace rakety Starship. SpaceX se totiž kvůli technickým komplika...|X|Fanoušci kosmonautiky pomalu uzavírají sázky, kdy si konečně odbude premiéru třetí generace rakety Starship. SpaceX se totiž kvůli technickým komplikacích v posledním půlroce dostalo do skluzu a odhadovaný termín prvního startu s motory Raptor 3 se tak neustále posouvá.
Z března se stal duben, ještě před pár dny mnozí doufali v první polovinu května, teď to ale spíše vypadá na tu druhou.
SpaceX zatím žádný oficiální termín neoznámilo, pozorovatelé ale zpravidla vycházejí z bezpečnostních hlášení pro námořní dopravu v okolí kosmodromu Boca Chica a později federálního leteckého úřadu FAA.
Nejdříve 16. května, ale datum se neustále mění Sečteno a podtrženo, okno by se aktuálně mohlo otevírat 16. května v 00:30 našeho času. Charakter letu pak bude prakticky stejný jako doposud s dopadem druhého stupně – samotné lodi – do vod Indického oceánu.
SpaceX zatím datum neoznámilo, a tak komunita sleduje třeba hlášení úřadů pro námořní dopravu v Mexickém zálivu. Datum se ale průběžné posouváPrvní stupeň, který je aktuální opět na rampě, s největší pravděpodobností ještě čeká zkouška se statickým zážehem. Komunita se nyní pře, jestli už na rampě zůstane, anebo se vrátí zpět do zázemí.
Místní zažalovali SpaceX. I ve vzdálenosti 34 km od rampy hluk překračuje 110 dB V mezidobí se v každém případě připomněli i místní, kteří dali najevo, že jihozápadní cíp Texasu neobývá pouze divoké ptactvo a raketoví inženýři, ale i civilní obyvatelé. Ti SpaceX letos na jaře zažalovali , protože jim prý starty raket a sonický třesk ničí domy.
V žalobě sice chybí zjevné důkazy, podle místních však hluk dosahuje takové intenzity, že by skutečně mohl způsobit strukturální poškození staveb.
Výsledky měření z října 2023 na osmi stanicích ve vzdálenosti 9,7 až 35,5 km. Lz, max je špičková intenzita hluku v decibelech. Diskutovaných 110 dB pak představuje hranici, kdy už je zvuk potenciálně nebezpečnýBěhem startu 5. starshipu na podzim roku 2024 naměřila čidla intenzitu přes 110 dB až ve vzdálenosti 35 kilometrů od startovací rampy. Výtky místních tedy asi opravdu nebudou pouhým jarním rozmarem.
Raketové společnosti to mají holt složité. Pro většinu drah je vhodné startovat z jižních oblastí/subtropů a po směru zemské rotace (je to vlastně přídavný motor), nicméně tento poměrně široký pás je zároveň velmi hustě obydlený.|E||T|Advancing voice intelligence with new models in the API|D|07.05.2026 10:00|P|Explore new realtime voice models in the OpenAI API that can reason, translate, and transcribe speech, enabling more natural and intelligent voice exp...|X|We’re introducing three audio models in the API that unlock a new class of voice apps for developers. With these models, developers can build voice experiences that feel more natural, respond more intelligently, and take action in real time:
- GPT‑Realtime‑2, our first voice model with GPT‑5‑class reasoning that can handle harder requests and carry the conversation forward naturally.
- GPT‑Realtime‑Translate, a new live translation model that translates speech from 70+ input languages into 13 output languages while keeping pace with the speaker.
- GPT‑Realtime‑Whisper, a new streaming speech-to-text that transcribes speech live as the speaker talks.
Try GPT-Realtime-2
What can I ask?
After you start the session, try saying one of these:
- I’m hosting a last-minute dinner tonight. I have 30 minutes, two vegetarian friends, one mushroom-hater, and a tiny kitchen. Help me plan a simple menu.
- I’m welcoming guests to a live event in Japan. Say a warm, natural welcome in Japanese — like a host kicking off something special.
- My order number is Orbit-742Q. Repeat it back clearly so I can confirm it’s right.
- Help me practice telling my team we hit our launch milestone. First say it with quiet confidence, then with more excitement.
- I’m planning trivia for a road trip. Give me three trick questions that sound deceivingly simple, then explain each answer in one sentence.
Voice is becoming one of the most natural ways for people to use software. It lets someone ask for help while driving, change a travel plan while walking through an airport, get support in their preferred language, or move through a task without stopping to type.
But building useful voice products takes more than fast turn-taking or a natural-sounding voice. A voice agent needs to understand what someone means, keep track of context, recover when a request changes, use tools while the conversation continues, and respond in a way that feels appropriate to the moment.
Together, the models we are launching move realtime audio from simple call-and-response toward voice interfaces that can actually do work: listen, reason, translate, transcribe, and take action as a conversation unfolds.
As voice becomes a more natural way to use software, we’re seeing developers build around three emerging patterns in voice AI:
- Voice-to-action, where people can describe what they need and the system can reason through the request, use tools, and complete the task. For example, Zillow is building an assistant that can listen, reason, and act on requests like: “find me homes within my BuyAbility, avoid busy streets, and schedule a tour for Saturday.”
- Systems-to-voice, where software can turn context into live spoken guidance. For example, a travel app could proactively tell a traveler: “Your inbound flight is delayed, but you can still make your connection. I found the new gate, mapped the fastest route through the terminal, and your bag is still expected to transfer.”
- Voice-to-voice, where AI can help live conversations continue across languages, tasks, or changing context. For example, Deutsche Telekom is building voice support experiences where customers can speak in the language they’re most comfortable using, while the model translates the conversation in real time.
These patterns can also work together. Priceline is working toward a future where travelers can manage entire trips by voice: searching for flights and hotels conversationally, handling changes like adjusting a hotel reservation after a flight delay or getting real-time updates on TSA wait times, and translating conversations once travelers are on the ground.
GPT‑Realtime‑2 is built for live voice interactions where the model keeps the conversation moving while it reasons through a request, calls tools, handles corrections or interruptions, and responds in a way that fits the moment.
- Preambles: Developers can enable short phrases before a main response, like “let me check that” or “one moment while I look into it,” so users know the agent is working on the request.
- Parallel tool calls and tool transparency: The model can call multiple tools at once and make those actions audible with phrases like “checking your calendar” or “looking that up now,” helping agents stay responsive while completing tasks.
- Stronger recovery behavior: The model can recover more gracefully by saying things like “I’m having trouble with that right now,” instead of failing silently or breaking the conversation.
- Longer context for agentic workflows: We’re increasing the context window from 32K to 128K to support longer, more coherent sessions and more complex task flows.
- Stronger domain understanding: The model better retains specialized terminology, proper nouns, healthcare terms, and other vocabulary that matters in production settings.
- More controllable tone and delivery: The model can better adjust its tone—speaking calmly while resolving an issue, empathetically when a user is frustrated, or upbeat when confirming a successful action.
- Adjustable reasoning effort: Developers can now select from minimal, low, medium, high, and xhigh reasoning levels, with low as the default, balancing lower latency for straightforward interactions with more deliberate reasoning for complex requests.
The gains show up on audio evals that map closely to production voice agents: GPT‑Realtime‑2 (high) scores 15.2% higher on Big Bench Audio for audio intelligence than GPT‑Realtime‑1.5. GPT‑Realtime‑2 (xhigh) scores 13.8% higher on Audio MultiChallenge for instruction following, improving over GPT‑Realtime‑1.5 and showing stronger reasoning, context management, and control in live conversations.
The magic of GPT‑Realtime‑2 shows up across a variety of different use cases:
During early testing, businesses used GPT‑Realtime‑2 to build voice agents that help customers and employees get things done through natural conversation:
“What stood out about GPT-Realtime-2 was the intelligence and tool-calling reliability it brings to complex voice interactions. On our hardest adversarial benchmark, this translates to a 26-point lift in call success rate after prompt optimization (95% vs. 69%). GPT-Realtime-2 is also materially more robust on Fair Housing compliance, which is critical for our business. The combination of agentic competence and guardrail strength is what makes it viable for production voice at Zillow.”
GPT‑Realtime‑Translate helps developers build live multilingual voice experiences where each person can speak in their preferred language and hear the conversation translated in real time and read the real time transcriptions. It supports more than 70 input languages and 13 output languages, making it useful for customer support, cross-border sales, education, events, media, and creator platforms serving global audiences.
For developers, live translation needs to preserve meaning while keeping pace with the speaker, even when people speak naturally, switch context, or use regional pronunciation and domain-specific language. For example, Deutsche Telekom is testing the model for multilingual voice interactions, where lower latency and stronger fluency can make cross-language conversations feel more natural.
In this video, Vimeo shows how GPT‑Realtime‑Translate can translate a product education video live as it plays, so global customers can hear updates in their preferred language without waiting for a separately produced version.
“Building voice AI for India means handling diverse regional phonetics. In our evals across Hindi, Tamil, and Telugu, GPT-Realtime-Translate delivered 12.5% lower Word Error Rates than any other model we tested, along with lower fallback rates, higher task completion, and latency that sustained natural conversation. It sets a new standard for multilingual voice AI.”
GPT‑Realtime‑Whisper is a new streaming transcription model built for low-latency speech-to-text. It transcribes audio as people speak, so live products can feel faster, more responsive, and more natural—from captions that appear in the moment, to meeting notes that keep up with the conversation.
The model makes live speech usable inside business workflows as it happens. Teams can power captions for meetings, classrooms, broadcasts, and events; generate notes and summaries while conversations are still in progress; build voice agents that need to understand users continuously; and create faster follow-up workflows for customer support, healthcare, sales, recruiting, and other high-volume spoken interactions.
The Realtime API incorporates multiple layers of safeguards and mitigations to help prevent misuse. We employ active classifiers over Realtime API sessions, meaning certain conversations can be halted if they are detected as violating our harmful content guidelines. Developers can also easily add their own additional safety guardrails using the Agents SDK.(opens in a new window)
Our usage policies prohibit repurposing or distributing outputs from our services for spam, deception, or other harmful purposes. Developers must also make it clear to end users when they’re interacting with AI, unless it’s already obvious from the context.
The Realtime API fully supports EU Data Residency(opens in a new window) for EU-based applications and is covered by our enterprise privacy commitments.
GPT‑Realtime‑2, GPT‑Realtime‑Translate and GPT‑Realtime‑Whisper are available in the Realtime API. GPT‑Realtime‑2 is priced at $32 / 1M audio input tokens ($0.40 for cached input tokens) and $64 / 1M audio output tokens. GPT‑Realtime‑Translate is priced at $0.034 per minute. GPT‑Realtime‑Whisper is priced at $0.017 per minute.
You can test the new realtime voice models in the Playground(opens in a new window).
To start building, open this prompt in Codex to add GPT‑Realtime‑2 to an existing app or start a new one. If you don’t have Codex yet, download the Codex app first.|E||T|Chrome si bez souhlasu stahuje 4GB soubor pro Gemini, který nejde smazat. Zakázat lze ve skrytém nastavení|D|07.05.2026 08:51|P|Prohlížeč Chrome obsahuje malý jazykový model Gemini Nano, který ke svému chodu potřebuje objemný soubor weights.bin. Ten se stahuje zcela automaticky...|X|Sociální sítě v posledních dvou dnech zaplavily stížnosti na Google Chrome. Prohlížeč totiž bez souhlasu uživatele či upozornění začal stahovat velký soubor využívaný odlehčeným jazykovým modelem Gemini Nano. Ukládá se do systémové složky a jeho smazání nepomáhá.
Přes 4 GB
Soubor se jmenuje weights.bin a na Windows se stahuje do složky %LOCALAPPDATA%\Google\Chrome\User Data\OptGuideOnDeviceModel. Pokud dojde k ručnímu smazání, během několika minut si Chrome začne soubor stahovat znovu. Je potřebný k běhu lokálního jazykového modelu, který Google do svého prohlížeče integruje už od roku 2024.
Novinkou je ale takto objemný soubor, jehož velikost překračuje 4 GB. Zatímco dříve jsme považovali webové prohlížeče za menší aplikace, integrace jazykových modelů to postupně změní.
Google zatím na kritiku žádným způsobem nereagoval a reagovat ani nemusí. Zapracování lokálního jazykového modelu nijak neodporuje podmínkám služby.
Pouhé smazání nestačí
Protože Gemini Nano inkriminovaný soubor vyžaduje ke svému běhu, jeho pouhé smazání z disku nic neřeší – stáhne se znovu. Je třeba zamířit do nastavení chrome://flags a zde vyhledat položku Enables optimization guide on device. Z rozbalovací nabídky následně vyberte možnost Disabled. Následně existující soubor fyzicky z disku smažte. Minimálně jako dočasné opatření tato možnost funguje, není ale vyloučeno budoucí znovustažení při další aktualizaci prohlížeče.
Zdroj: Neowin|E||T|Málo změn, ale stojí za to. DJI Osmo Pocket 4 láká na vnitřní paměť a extrémní slow-mo|D|07.05.2026 08:45|P||X|Další generace kapesní kamery od DJI přináší sice málo změn, ale dají se považovat za důležité. Základem je opět snímač jednopalcového typu v kombinaci s objektivem o 20mm přepočteném ohnisku se světelností F2,0. Nově však lze namísto 9,4Mpx pořídit až 37Mpx snímky, což je skoro čtyřnásobek.
Hlavním vylepšením je zvednutí snímkovací frekvence z 4K 120 fps na 4K při 240 fps, což při snížení počtu snímků na 24 fps dokáže vytvořit až desetinásobné zpomalení. Velkým vylepšením pro mnohé bude i plnohodnotný 10bitový D-Log profil. Pro méně pokročilé uživatele zase výrobce přichystal Film Tones, tedy přednastavené filtry pro jednoduchou změnu barevného ladění scény.
Když pomineme klasické marketingové řeči o vylepšení ostření, sledování objektů a podobně, z technického hlediska se mění rozsah ISO na 50 až 12 600, tedy maximální citlivost je dvojnásobná oproti předchůdci. Dynamický rozsah snímače se podle výrobce zvedl na 14 EV. Změnila se i tlačítka, na zařízení najdete tlačítko pro zoom nebo presety, 5D joystick zjednodušuje ovládání.
Novinka se prodává s 107GB úložištěm a s možností vložit microSD kartu. Původní model vnitřní úložiště neměl a jeho výdrž se podle výrobce zastavila na 166 minutách, což novinka prodlužuje na 240 minut. Kamera se dostává do prodeje na konci dubna za cenu 13 000 Kč.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny|E||T|V českých veřejných zakázkách lze ve jménu bezpečnosti omezit hospodářskou soutěž|D|07.05.2026 07:58|P|U veřejných IT zakázek je možné částečně omezit hospodářskou soutěž, pokud je to v zájmu kybernetické bezpečnosti. Nastavení omezujících podmínek pro ...|X|U veřejných IT zakázek je možné částečně omezit hospodářskou soutěž, pokud je to v zájmu kybernetické bezpečnosti. Nastavení omezujících podmínek pro dodavatele musí být dostatečně odůvodněno. Jde o verdikt Petra Mlsny, předsedy Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS).
Rozhodnutí se týká veřejné zakázky Českého statistického úřadu (ČSÚ) na nákup páteřních síťových přepínačů, kterou vyhrála společnost TresTech. Tuto zakázku napadla firma Microshop, podle níž byly zadávací podmínky příliš omezující. Jednalo se o požadavek na originální a nové zboží pro koncového uživatele, požadavek na autorizované partnerství s výrobcem a dále o garanci minimálně sedmileté servisní autorizované podpory.
“ČSÚ je typově druhem zadavatele, který musí dbát na kybernetickou bezpečnost, protože patří k páteřním orgánům státní správy, zpracovává například výsledky voleb. Tři sporné zadávací podmínky jsou podle ČSÚ objektivně odůvodněny snahou minimalizovat bezpečnostní rizika, eliminovat možnost neoprávněných zásahů do infrastruktury a zajistit řádnou reakci na případné bezpečnostní incidenty,” uvedl antimonopolní úřad.
“Podle předsedy ÚOHS Petra Mlsny omezení okruhu potenciálních dodavatelů samo o sobě nečiní zadávací podmínky nezákonnými, pokud sledují legitimní cíl a odpovídají zásadě proporcionality. U přezkoumávané zakázky sice došlo na základě odůvodněných objektivních provozních a bezpečnostních důvodů a legitimních potřeb zadavatele k určitému omezení hospodářské soutěže, ale nikoliv na konkrétního výrobce, ale pouze na příslušnost dodavatele k oficiální distribuční síti kteréhokoliv relevantního výrobce,” navázal ÚOHS.
“I když zadavatel stanovil tři sporné zadávací podmínky bez možnosti plnit je alternativními způsoby, stanovil je natolik široce, že s ohledem na zákonné povinnosti zadavatele a účel veřejné zakázky došlo k omezení hospodářské soutěže pouze v přiměřené (minimální) míře, která byla dostatečně odůvodněná,” doplnil Mlsna.
Podle ÚOHS se také rozhodnutí v odůvodnění “vypořádává i s odlišnými závěry související judikatury, která však byla vydána za jiných skutkových okolností, než nastaly v tomto případě.”
Veřejné zakázky se v zájmu kybernetické bezpečnosti omezují také vlivem stále platného varování Národního úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) vůči čínským společnostem Huawei a ZTE. V požadavcích se stanovuje, že dodavatelé musí toto varování respektovat.|E||T|Končí další e-shop s elektronikou a počítači. Exasoft vyhlásil bankrot|D|07.05.2026 07:45|P|Exasoft po 22 letech na trhu končí, firma míří do insolvence. • Dříve měla miliardový obrat a prodejny po celé republice. • Nyní udržovala jen karvins...|X|E-shop Exasoft přestal přijímat objednávky a jeho provozovatel, společnost Exasoft Holding, na sebe podala insolvenční návrh. Pro obchod s elektronikou oblíbený hlavně na severní Moravě, to s velkou pravděpodobností znamená konec.
„Veškeré další kroky, např. uplatnění nároků z vrácení zboží nebo reklamací, je nutné řešit v rámci insolvenčního řízení. Informace o průběhu řízení budou zveřejněny v insolvenčním rejstříku,“ uvádí Exasoft. Insolvenční řízení nicméně ještě nezačalo, ministerstvo spravedlnosti jej neeviduje v rejstříku. Zákazníci tedy mohou teoreticky nadále uplatňovat běžné zákonné ochrany na vrácení na reklamaci. Jen samozřejmě není jisté, jestli Exasoft v současném stavu bude jakkoliv reagovat.
Firma k bankrotu neuvádí bližší údaje, ale v posledních letech byl vidět jasný úpadek společnosti. Ta ještě před deseti lety dosahovala miliardových obratů. V roce 2024 už to bylo jen 157 milionů a potácela se na hraně zisku a ztráty.
Exasoft funguje od roku 2004, původně fungoval pod názvem ComputerPoint, v roce 2008 získal současný název. Sídlí v Karviné, ale prodejny měl také v Ostravě, Opavě, Havířově nebo Českém Těšíně. Díky akvizicím se firma rozšířila také do Českých Budějovic nebo Zlína. Letos už ale měla jen jednu karvinskou prodejnu a naprostá většina obratu pocházela z e-shopu.
Jde tak o další velký obchod s elektronikou a počítači, který končí. Loni zkrachoval také Okay. Z trhu zmizely ale též Electro World a Euronics, které pohltil Datart. Allegro zase spolklo CZC a Mall.|E||T|Česku se po noční šichtě v Bruselu podařilo vyjednat zmírnění regulace umělé inteligence|D|07.05.2026 07:27|P|Český tlak v Bruselu zabral. Návrh na zmírnění regulace umělé inteligence prošel takzvanou tripartitou a stane se realitou. O návrhu se jednalo v noci...|X|Český tlak v Bruselu zabral. Návrh na zmírnění regulace umělé inteligence prošel takzvanou tripartitou a stane se realitou. O návrhu se jednalo v noci na dnešek, zabralo to asi 10 hodin.
“Je to pro nás obrovský úspěch. Právě my jsme byli státem, který tento odklad loni šestého června na Radě EU navrhl. A dnes se podařilo tuto prioritu dotáhnout do politické dohody,” uvedl Jan Kavalírek, takzvaný AI ambasador pro střední a východní Evropu (spadá pod Svaz průmyslu a dopravy a další organizace) a dřívější vládní zmocněnec pro umělou inteligenci.
Česko uspělo s návrhem na odklad účinnosti zatím neplatných částí Aktu o umělé inteligenci (AI Act). Tato regulace se zavádí postupně, ovšem je pod palbou kritiky, že se v Evropské unii opět více myslí na regulaci než na podporu technologií a rozvoje ekonomiky a byznysu. Tento týden na to upozornili také šéfové sedmi největších technologických firem Evropy včetně ASML, Mistralu, Ericssonu, SAPu nebo Nokie. Snahou tedy bylo alespoň prosadit odklad, aby se trh mohl na pravidla lépe připravit.
Kavalírek shrnul body, které se podařilo vyjednat:
- Pevné termíny účinnosti pro high-risk AI systémy. Účinnost pravidel pro high-risk AI systémy se odkládá a na jasné termíny: 2. 12. 2027 pro systémy podle přílohy III, 2. 8. 2028 pro systémy podle přílohy I.
- Méně zbytečných duplicit. Dohoda přináší výrazný posun k přehlednosti a ke snížení administrativy v místech, kde se AI Act překrývá se sektorovou legislativou. Navíc dochází ke zpřesnění, kdy je AI systém považován za bezpečnostní komponentu produktu.
- Rozšíření některých výhod i na small mid-cap podniky. Některé výhody, které byly původně mířeny na SMEs, se rozšiřují také na small mid-caps.
- Zjednodušená registrace. U high-risk AI systémů, které nejsou klasifikovány jako high-risk, dochází ke zjednodušení registračního režimu.
- Výjimky pro strojní průmysl. Podařilo se také usnadnit některé požadavky pro strojní zařízení s AI, které se přesouvají z části A do části B přílohy I.
Nyní se bude finalizovat kompletní text, který poté zamíří do Evropského parlamentu a Rady EU. Poté dojde na hlasování a publikaci. Podle Kavalírka to může zabrat asi dva měsíce, dohoda je nicméně už dnes uzavřená.|E||T|Velký český prodejce elektroniky dostal vysokou pokutu, omezoval svobodu odběratelů|D|07.05.2026 07:14|P|Tuzemský prodejce elektroniky HP Tronic, pod něhož spadají značky Datart a ETA, dostal od Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) vysokou pokutu....|X|Tuzemský prodejce elektroniky HP Tronic, pod něhož spadají značky Datart a ETA, dostal od Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) vysokou pokutu. Antimonopolní úřad firmě nakázal zaplatit 38,971 milionu korun, a to za uzavírání zakázaných dohod omezujících soutěž v oblasti elektrospotřebičů.
HP Tronic je dlouhodobě silným hráčem ve svém oboru. Působí jako distributor a zároveň provozuje maloobchodní prodejní síť zahrnující kamenné pobočky a e-shop. Vedle Datartu a ETA působí také na Slovensku, kde má značku Nay. Datart pohltil i Electro World. Skupina Nay-Datart měla loni obrat přes 40 miliard a zisk EBITDA 1,1 miliardy korun.
“Společnost HP Tronic od roku 2012 po dobu více než 10 let určovala svým odběratelům z řad maloobchodních prodejců minimální ceny pro prodej spotřebitelům, tedy omezovala prodejce v tom, aby si svobodně nastavili prodejní cenu a prodávali zboží za ceny nižší. Určování cen se týkalo velkých i malých domácích spotřebičů, spotřební elektroniky, počítačové techniky a telekomunikačních zařízení,” informoval ÚOHS.
“Společnost HP Tronic dodržování stanovených cen kontrolovala a odběratele, kteří prodávali zboží levněji, vyzývala k navýšení cen na stanovenou úroveň. V případě nedodržování stanovených cen pak reálně uplatňovala vůči neposlušným prodejcům sankce,” dodal antimonopolní úřad.
Pokuta mohla být ještě vyšší. Společnost HP Tronic se ale sama přiznala a požádala o uplatnění programu shovívavosti, k čemuž ÚOHS při podobných krocích přistupuje. Ke snížení sankce přispělo i zavedení programu compliance a splnění podmínek pro narovnání.|E||T|Garmin Fénix 8 Pro s LTE a satelitním připojením zlevnily na minimum|D|07.05.2026 06:50|P|Garmin Fénix 8 Pro zlevnil na 21 990 Kč, základní Fénix 8 na 17 990 Kč. • Špičkové hodinky mají všechny myslitelné sportovní funkce a hodí se i pro po...|X|Datart nyní nejlevněji ze všech obchodů prodává špičkové sportovní hodinky Garmin Fénix 8 Pro s Amoled displejem. Varianta s 47mm pouzdrem, safírovým sklem a titanovým tělem stojí 21 990 Kč , větší 51mm verze je za 23 990 Kč . Větší model má za tuto cenu také T.S.Bohemia. Všude jinde jsou nejlepší Fénixy o dva nebo tři tisíce dražší.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Helvetia pak o šest tisíc na 38 990 Kč zlevnila Fénix 8 Pro (51mm) s microLED displejem, který nabízí ještě vyšší jas, ale také nižší výdrž. Pulsmetry zase nabízejí základní Fénix 8 (47mm) za 17 990 Kč , jinde jsou minimálně o dva tisíce dražší.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Fénix 8 Pro (47mm) nabízí 1,4" Amoled s jemným rozlišením 454 × 454 px a jasem až 2000 nitů (oproti 1000 nitům u základní verze). Váží 77 gramů, což je o čtyři gramy více než u Fénixu 8. Citelný rozdíl je ale v tloušťce. Původní varianta není s 13,8 mm nijak zvlášť štíhlá, ale model Pro s 16 mm už na ruce rozhodně ucítíte.
Větší tloušťka ale má své opodstatnění v hlavní novince Pro. Uvnitř se totiž nachází LTE modem a přijímač satelitního připojení, takže hodinky mohou venku fungovat i bez spárovaného mobilu. Díky dvěma typům připojení lze telefonovat, psát zprávy, sdílet polohu apod. Internet je nicéně vázán na předplatné InReach, které stojí od 10 eur měsíčně. V terénu bez mobilu však může taková investice zachránit život.
Hodinky mají kratší, přesto stále dostatečnou výdrž. Garmin uvádí až 15 dní v režimu chytrých hodinek, 8 dní s trvale zapnutým displejem nebo 19 dní v úsporném režimu. S trvalým záznamem prostřednictvím všech geosatelitů a pásem zvládnou až 30 hodin, čistě s GPS pak 44 hodin. Nejvíce jim dá zabrat LTE připojení, takže při sdílení polohy přes Livetrack, puštěné hudbě a používání všech geosatelitů se vybijou za osm hodin.
Celá řada Fénix 8 získala vodotěsná indukční tlačítka, funkce pro potápění nebo měření EKG. Jde o nejuniverzálnější hodinky Garminu pro všechny druhy sportů a turistiky. Díky zdravotním funkcím, volání, bezkontaktnímu placení nebo integrované svítilně ale pomohou i v běžném životě.
Fénix 8 Pro má smysl opravdu jen tehdy, pokud budete mít využití pro LTE a satelit. Dvakrát vyšší jas nebo hlasitější reproduktor jinak za příplatek nestojí a vhodnější je koupit základní Fénix 8. Tyto hodinky se budou lépe nosit a déle vydrží.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E||T|Zhmotněte si výlet na Kokořín. Doplněk pro Blender vyrobí z GPX 3D model nejen pro tisk|D|07.05.2026 05:45|P|Každý správný sportovec má po ruce 3D tiskárnu a výkonný herní desktop. Proč? Jednoduše proto, aby mohl propalovat kilowatthodiny generováním působivý...|X|Každý správný sportovec má po ruce 3D tiskárnu a výkonný herní desktop. Proč? Jednoduše proto, aby mohl propalovat kilowatthodiny generováním působivých modelů z nedělního výšlapu na Sněžku. Modelů, které si pak vytiskne a vystaví na chlubící poličku v pracovně.
Asi tak by se dala s mírnou nadsázkou popsat docela povedená aplikace TrailPrint3D. Jedná se o doplněk pro modelační software Blender a stáhnete jej z katalogu Printables, kde najdete i obrázkový návod krok za krokem.
Záznam lyžování na Stravě, ze kterého chci vytvořit 3D model
Nejnovější Blender má sice trošku odlišné rozhraní, konfiguraci ale levou zadní zvládne i naprostý začátečník.
Nahrajete trasu v GPX a doplněk vytvoří 3D model
Stačí mít po ruce GPX záznam libovolné sportovní aktivity a TrailPrint3D ji promítne nad plastickou krajinu ve formě modelu v několika možných ořezech. Výsledek už můžete exportovat ve formátu STL, kterému rozumí všechny programy pro 3D tisk.
A takhle vypadá výsledek. Vlevo 3D model, vpravo postranní panel doplňku s hromadou parametrů. Tmavší zelené plochy je zalesnění, doplněk totiž umí generovat i hranice obcí, les, vodstvo a ledovce
Doplněk stahuje všechna pomocná data, tedy výškový model a další popisné informace o krajině, z otevřených zdrojů a nabízí hromadu dalších parametrů včetně rozlišení a výškového měřítka pro zvýraznění převýšení.
Bez hromady RAM to raději nezkoušejte
Jen je třeba myslet na to, že Blender v zátěži velmi rád zamrzá a při generování plastické krajinky z nedělního výletu to bude výpočet opravdu extrémní.
Zvláště pokud zvýšíte políčko Resolution třeba o několik bodů. Složitost modelu totiž neroste lineárně, ale spíše exponenciálně, tvorba proto poskočí z několika sekund na minuty a software požádá váš systém bez problému o deset a více GB RAM!
Blender rád zamrzá a je hladový. Na měřítko/kvalitu modelu opravdu pozor, nároky na RAM a CPU totiž rostou exponenciálně
Samotný doplněk je ale velmi povedený a softwarový 3D model nakonec ocení i ti, kteří žádnou tiskárnu nemají. Je hezký sám o sobě.
Plugin je zdarma, pokud se vám nicméně zalíbí, můžete autorovi přispět přes Patreon a Buy me a Coffee.|E||T|Další velký e-shop s elektronikou zkrachoval. Podal sám na sebe insolvenci, objednávky už nepřijímá|D|07.05.2026 05:30|P|Ještě nedávno lákal na bezkonkurenční ceny a točil miliardové obraty. Teď ale karvinský e-shop ExaSoft míří do insolvence a zastavil objednávky. Příbě...|X|Dřív měl pověst drtiče cen a ročně tržil přes miliardu, teď však míří do insolvence. Řeč je o karvinském e-shopu Exasoft, který je známý především jako obchod s levnou elektronikou, počítači a IT vybavením. Od konce dubna visí na webu informace o tom, že společnost ExaSoft Holding podala insolvenční návrh a nepřijímá žádné nové objednávky.
Podle dostupných informací se o blížícím se konci dozvěděli zaměstnanci koncem dubna, přičemž hlavním problémem měly být finanční potíže. Firma musela splatit bankovní úvěry a následně jí chyběl kapitál na další provoz. Ruku v ruce jde také silná konkurence velkých hráčů jako Alza či Datart a zvyšující se náklady na provoz.
Zákazníci, kteří u e-shopu nakoupili, teď mají důvod k obavám o své peníze nebo reklamace. V praxi to totiž znamená, že běžná reklamace u ExaSoftu už nepomůže a zákazníci se díky své objednávce musí zařadit mezi věřitele. Jak poukazuje web arecenze.cz, je zapotřebí ověřit stav řízení v insolvenčním rejstříku a zajistit lhůtu k přihlášení pohledávek.
Pád ExaSoftu není ojedinělý případ. Nejen v českém e-commerce se zvyšuje tlak na firmy a podle odhadů může v roce 2026 počet insolvencí výrazně růst. Loni skončil například řetězec Okay, který měl v letech největší slávy přes sto kamenných prodejen a nyní jeho správce vymáhá pohledávky v řádu stovek milionů korun. O rok zpět (2024) pak odešel Electro World, kterého pohltil Datart (spadající pod skupinu HP Tronic).
zdroj: Hospodářské noviny, arecenze|E||T|Antimonopolní šetření mobilního trhu, boj za šifrování zpráv a automatické rozpoznávání obličejů|D|07.05.2026 04:30|P|Po Velikonocích a s plným příchodem jara tu máme oblíbenou část roku, kdy příroda je v plném rozpuku a úřady a jiné organizace radostně zveřejňují své...|X|Pojďme se dnes podívat na některé zajímavosti z výročních zpráv Úřadu na ochranu hospodářské soutěže, Úřadu na ochranu osobních údajů a Internet Society.
Úřad na ochranu hospodářské soutěže („ÚOHS“) zveřejnil svou výroční zprávu za rok 2025 už v dubnu. V dokumentu vyzdvihuje rekordní výši uložených pokut, která dosáhla téměř půl miliardy korun, a to především díky odhalování rozsáhlých kartelových dohod a bid-riggingu. Zvláštní pozornost je věnována modernizaci vyšetřovacích metod, včetně nasazování umělé inteligence a portálu pro komunikaci s veřejností. Text se dále zabývá významnými kauzami v sektoru veřejných zakázek, jako je dostavba jaderné elektrárny Dukovany a analytickými šetřeními v oblasti mobilních služeb či dobíjecích stanic.
Zmiňované rozsáhlé sektorové šetření v oblasti mobilních služeb zahájil ÚOHS na konci roku 2025. Výroční zpráva neobsahuje výsledky šetření, nejde o uzavřený případ s finálním verdiktem, ale o stále probíhající prověřování celého trhu mobilních telekomunikačních služeb poskytovaným domácnostem v České republice. ÚOHS neuvádí, zda šetření tento rok ukončí, v seznamu agend 2026 chybí, takže asi půjde o dlouhotrvající úkol.
Důvodem zahájení šetření byla prvotní analýza, kterou úřad vypracoval ve spolupráci s Českým telekomunikačním úřadem, a která naznačila možnou nefunkčnost některých aspektů konkurence na mobilním trhu. Po téměř deseti letech (od posledního sektorového šetření) byl monopolní úřad znepokojen rostoucím tržní podílem klíčových hráčů a naopak klesající význam nezávislých virtuálních operátorů.
Šetření je zaměřené na období od začátku roku 2018 do 31. 10. 2025 a zkoumá především cenové podmínky volání, SMS a mobilních dat, vliv balíčkování a retenčních nabídek a existenci lock-in efektů, které mohou spotřebitele odrazovat od změny operátora a tím snižovat intenzitu hospodářské soutěže. Sektorovým šetřením má úřad ověřit, zda jsou stále platné jeho dřívější závěry, podle nichž na trhu nedocházelo k protisoutěžní spolupráci (tzv. tacitní koluzi) a zda skrytí tržních cen za retenční nabídky nebo uzavírání spotřebitelů do ekosystémů služeb neomezuje jejich svobodu volby.
Kromě tohoto šetření úřad ve výroční zprávě uvádí, že v roce 2025 řešil také konkrétní podnět týkající se společnosti CETIN (součást skupiny PPF, stejně jako operátor O2). Úřad se musel vypořádat s existujícím podezřením, že CETIN při budování nových sítí zvýhodňuje O2. Šetření podle ÚOHS však ukázalo, že stránka zrychlujemecesko.cz nebyla významným prodejním kanálem a podezření na protisoutěžní jednání se neprokázalo. Společnost CETIN nicméně na základě jednání s Úřadem upravila své obchodní podmínky pro výběr partnerů, aby byly transparentnější.
Výroční zpráva organizace Internet Society za rok 2025 shrnuje úsilí této organizace o vytvoření otevřeného a bezpečného digitálního prostředí dostupného pro každého. Dokument vyzdvihuje pokrok v propojování odlehlých komunit prostřednictvím lokální infrastruktury a školení. Významná část textu se věnuje ochraně soukromí, prosazování silného šifrování a boji proti vládnímu vypínání internetové sítě či kybernetickým hrozbám. Zpráva dále dokládá finanční stabilitu a efektivitu grantových programů, které podporují rozvoj technických norem a správu internetu. Klíčovým prvkem úspěchu je rozsáhlá globální komunita dobrovolníků a odborníků, kteří prosazují zájmy uživatelů v legislativních procesech po celém světě. Cílem pro nadcházející období do roku 2030 zůstává posilování odolnosti internetu a zajištění její cenové dostupnosti v rozvojových regionech.
Zpráva uvádí příklady projektů, které přinesly rozvoj místní internetové infrastruktury navzdory faktu, že v tradičním tržním modelu jsou odlehlé oblasti pro komerční operátory nezajímavé. Jedním z nich je příběh z Gabagaba v Papui-Nové Guineji, kdy Internet Society radila místním regulátorům, jak nastavit pravidla pro komunitní sítě. Původní síť pro 50 domácností se rozrostla na uzel obsluhující 5 000 lidí. Nejde jen o technologie; strategickým vítězstvím pro komunitu je, že obyvatelé nyní mohou přistupovat ke státním službám online, což radikálně mění efektivitu venkovské správy.
Projekt unconnected.org v Malawi je učebnicovým příkladem narušení neefektivního monopolu tradičních operátorů. Zatímco dříve stál 1 GB dat 2,70 USD, což je pro většinu místních rodin likvidační cena, v novém modelu stojí vysokorychlostní připojení na 6 hodin 0,20 USD. Klíčem je systém předplacených voucherů. Operátor je navíc smluvně zavázán poskytovat školám připojení zdarma výměnou za využití místní infrastruktury.
Rok 2025 byl také rokem tvrdých střetů o integritu a bezpečnost dat. V Kanadě se podařilo díky technické expertíze a tlaku veřejnosti zastavit zákon Bill C-2, který hrozil přístupem k osobním údajům bez soudního příkazu. Ještě zásadnější vítězství přišlo v dubnu 2025 z Francie. Po formálním zásahu řídícího výboru Global Encryption Coalition (GEC) francouzský parlament odstranil z protidrogového zákona (Narco Trafficking Bill) ustanovení, která by nutila operátory k dešifrování zpráv. Investigativní novináři a zranitelné skupiny vnímají šifrování zpráv jako svou poslední linii obrany proti cenzuře a perzekuci.
Zpráva za rok 2025 potvrzuje, že internet musí zůstat otevřeným, decentralizovaným a interoperabilním zdrojem. Úspěšná obhajoba vícestranného modelu (multistakeholder model) na půdě OSN lze sice považovat za vítězství, ale podpora tohoto systému je křehčí než kdy dříve. A další významné zasedání ITU se blíží.
Výroční zpráva českého Úřadu pro ochranu osobních údajů („ÚOOÚ“) rekapituluje čtvrtstoletí jeho existence a mapuje aktuální výzvy v digitální éře. Dokument podrobně rozebírá kontrolní činnost a sankce, přičemž zmiňuje konkrétní případy, které řešil, jako biometrické sledování na letišti nebo neoprávněné nakládání s rodnými čísly. Mezi klíčová témata roku patřily také věrnostní programy, ochrana soukromí ve školách a dohled nad svobodným přístupem k informacím. Předseda úřadu Jiří Kaucký v úvodu zdůrazňuje nezbytnost prevence a vzdělávání v souvislosti s rozmachem umělé inteligence a nových evropských regulací. Zpráva rovněž upozorňuje na kritický nedostatek personálních kapacit tváří v tvář rekordnímu nárůstu stížností od veřejnosti.
Jaké případy s digitálním přesahem tedy ÚOOÚ řešil? Úřad ukončil kontrolu zaměřenou na využívání technologie automatického rozpoznávání obličejů Policií ČR. Podle ÚOOÚ zákon o Policii ČR neobsahoval výslovné oprávnění k takto invazivnímu zpracování biometrických údajů pro jedinečnou identifikaci. Systém byl po rozhodnutí ÚOOÚ následně deaktivován a biometrické údaje smazány. Vrchní soud v Praze ale v mezidobí na základě žádosti Policie ČR provoz uvedeného systému povolil usnesením ze dne 30. prosince 2025.
Úřad v minulém roce postihoval i některé zaměstnavatele, kteří k evidenci docházky vyžadovali otisky prstů nebo snímky obličeje. V těchto případech byla podle ÚOOÚ porušena zásada minimalizace, protože k evidenci docházky lze využít méně invazivní prostředky, například čipové karty. Úřad doporučil správcům údajů=zaměstnavatelům, aby před zavedením biometrických docházkových systémů důsledně posoudili nezbytnost a proporcionalitu takového řešení, zvolili právní základ odpovídající účelu zpracování a upřednostňovali méně invazivní prostředky.
Další kontrola u Policie ČR odhalila, že nebylo zajištěno důsledné logování přístupů k nahrávkám z osobních kamer. To umožňovalo zpřístupnění citlivých záznamů bez možnosti dohledat, kdo a proč tak učinil.
Ministerstvu vnitra zase byla potvrzena pokuta ve výši 3 740 000 Kč opět za pochybení Policie ČR, která včas neničila záznamy odposlechů, u nichž nebyly zjištěny skutečnosti významné pro trestní řízení. Policie nepřijala závazný interní akt řízení, jímž by byla stanovena jasná kritéria postupu při přezkumu dodržování lhůt pro výmaz osobních údajů ze záznamů odposlechů, nepoužívala evidenci či nástroje umožňující úplný dohled nad plněním zákonných povinností výmazu. V důsledku absence uvedených kritérií přezkumu pak docházelo k opožděným zničením záznamů odposlechů (resp. záznamů telekomunikačního provozu), ze kterých nebyly zjištěny skutečnosti významné pro trestní řízení.
Tak snad se Policii ČR příští rok povede lépe.|E||T|Česká televize a Český rozhlas v ústavě? Opozice chce odolnější mediální zákony|D|07.05.2026 04:00|P|Jednoduchá změna ústavy, která by umožnila Nejvyššímu kontrolnímu úřadu prověřit Českou televizi a Český rozhlas, se začíná komplikovat.|X|Měla to být jednoduchá novela ústavy, která by otevřela cestu ke kontrole hospodaření veřejnoprávních médií Nejvyšším kontrolním úřadem. Návrh zpracovaný Senátem podpořila vláda a souhlasí s ním vedení České televize a Českého rozhlasu. Má také všeobecnou politickou podporu. Teoreticky tedy měl být hladce schválen. Jenže v Poslanecké sněmovně začaly přibývat pozměňovací návrhy, které chtějí senátní novelu použít jako nosič pro další změny.
Ve sněmovním systému se zatím objevily čtyři pozměňovací návrhy. Nejzásadnější je ten od jedenácti poslanců ODS, STAN, KDU-ČSL, TOP 09 a Pirátů v čele s Markem Bendou. Požadují, aby se zákony o České televizi a Českém rozhlase staly zvláštním typem zákonů, pro jejichž změny je nutný aktivní souhlas obou parlamentních komor. Dnes mají takovou výsadu jen volební zákon nebo zákon o jednacím řádu Senátu.
V praxi by to znamenalo rozšíření ústavního článku 40, kam by přibyl „zákon o právnických osobách poskytujících veřejnou službu v oblasti rozhlasového a televizního vysílání“. Vládní většina v Poslanecké sněmovně by takovou normu nemohla přijmout ani novelizovat bez výslovného souhlasu Senátu. Zatímco u běžných zákonů mohou poslanci přehlasovat případné zamítavé stanovisko senátorů, u zákonů zahrnutých pod článkem 40 to možné není.
Chystaný pozměňovací návrh ohlásil poslanec ODS a bývalý ministr kultury Martin Baxa na dubnovém jednání sněmovního mediálního výboru. „Mluvíme o zavedení kontroly Nejvyššího kontrolního úřadu nad médii veřejné služby v době, kdy se chystá naprosto zásadní změna jejich nejenom financování, ale fungování,“ uvedl Baxa. Pozměňovací návrh podle něj nesměřuje k tomu, aby budoucí změny mediálních zákonů vyžadovaly ústavní většinu. Stačil by aktivní souhlas Senátu prostou většinou. Vidí to jako logické pokračování takzvané malé mediální novely, která Senát před několika lety zapojila do volby členů mediálních rad.
Pozměňovací návrh přivítal už na výboru poslanec TOP 09 Jan Jakob. Také podle něj logicky navazuje na zmíněnou malou mediální novelu.
Proti zařazení mediálních zákonů pod článek 40 se na jednání výboru ohradila autorka senátní novely Hana Kordová Marvanová (senátorský klub ODS a TOP 09). „Posadit to na úroveň ústavního zákona, to znamená zablokovat i žádoucí změny,“ varovala. Zablokovala by se tím podle ní i racionální debata o nedostatcích, které sama jako jedna z původních předkladatelů zákonů o ČT a ČRo z roku 1991 dobře zná. Po dalších volbách se navíc politické poměry mohou obrátit a co dnes komu připadá výhodné, příště výhodné nemusí být.
Výhrady měl i prezident NKÚ Miloslav Kala. Připomněl, že u takových zákonů nejsou stanoveny lhůty pro projednání, což legislativní proces komplikuje. Zejména pak v situacích, kdy se drobné změny zákona o NKÚ stávají součástí jiných legislativních balíků.
Další připomínka prezidenta NKÚ mířila k samotnému rozsahu právní úpravy. Podle něj změna ústavy ke spuštění kontrol stačit nebude. „Potřebujeme pro to, abychom zahájili tu kontrolu, nejenom novelu ústavy, ale ještě novelu našeho zákona,“ uvedl s odkazem na zákon o NKÚ. Situaci přirovnal ke kontrolování České národní banky. V jejím případě zákon upřesňuje, že kontrola probíhá v oblasti výdajů na pořízení majetku a výdajů na provoz. Úředníci se však nemohou vyjadřovat například k tomu, jak centrální banka vytváří zlaté rezervy.
Podle některých vládních poslanců není potřeba novelizace doprovodného zákona o NKÚ tak jednoznačná. Poslanec Ondřej Babka (ANO) při jednání výboru řekl, že věc konzultoval s ministrem spravedlnosti Jeronýmem Tejcem a jeho náměstky. Pokud by se přesto ukázalo, že novelizace zákona o NKÚ je nezbytná, slíbil prosadit ji co nejrychleji.
Inspiraci pro nastavení kontroly hodlá NKÚ hledat v Británii. Vzorem má být memorandum mezi tamním účetním dvorem National Audit Office a veřejnoprávní BBC, které vymezuje hranici mezi nezávislostí veřejnoprávní instituce a rolí kontrolního orgánu. Kala plánuje pracovní seminář, kam by pozval jak britské kolegy, tak zástupce ČT a ČRo.
Otevřená je zatím otázka, jak daleko do minulosti budou kontroly sahat. Hospodaření před účinností novely by chtěl pokrýt pozměňovací návrh Táni Malé (ANO), Tomia Okamury (SPD) a Borise Šťastného (Motoristé sobě). Obsahuje přechodné ustanovení, které by zpětnou kontrolu výslovně umožnilo.
Podporuje ho také prezident NKÚ. Část právních odborníků sice podle něj považuje takové ustanovení za nadbytečné, NKÚ ale doporučoval, aby byla věc v zákoně postavena najisto. Kontrola je svou povahou vždy zpětná. Stejný návrh navíc mění datum účinnosti novely ústavy z fixního 1. července 2026, což se už nedá stihnout, na patnáctý den po vyhlášení. Délku projednání ústavního zákona, který musí schválit obě komory, totiž nelze dopředu odhadnout.
Zbylé dva pozměňovací návrhy s mediální problematikou nesouvisejí. Pirátští poslanci Samuel Volpe a Olga Richterová chtějí ústavní působnost NKÚ rozšířit obecně tak, aby pokrývala další právnické osoby financované nebo ovládané státem. Poslanci hnutí ANO Robert Plaga a Radek Vondráček zase navrhují, aby Česko mohlo zákonem svěřit NKÚ kontrolu mezinárodních organizací, jichž je členem. Jako příklad uvádějí OBSE, CERN nebo observatoř ESO, jestliže by organizace o takovou kontroly měly zájem a výslovně s ní souhlasily.
Senátní návrh, na nějž pozměňovací návrhy navazují, mediální výbor doporučil ke schválení. Pro hlasovalo jedenáct ze třinácti přítomných poslanců, dva se zdrželi. Poslanci hnutí STAN Ester Weimerová a Matěj Hlavatý označili zavedení kontroly NKÚ v současném okamžiku za nešťastné. Bojí se, že načasování celý záměr promění v nástroj ke zpochybňování veřejné služby, kterou ČT a ČRo poskytují. Hlavatý proto navrhl, aby výbor projednávání přerušil, dokud nebude známá definitivní podoba chystané novely o financování veřejnoprávních médií. Návrh ale na výboru neprošel.
Senátní novelu předložila horní komora v listopadu 2025, už podruhé. Poprvé ji poslancům doručila půl roku před sněmovními volbami, ti ji ale nestihli projednat. Stručná novela doplňuje do nejvyššího zákona větu, podle níž NKÚ vykonává kontrolu hospodaření právnických osob zřízených zákonem poskytujících veřejnou službu v oblasti televizního a rozhlasového vysílání – tedy České televize a Českého rozhlasu. Dosavadní působnost úřadu je omezena na hospodaření se státním majetkem a plnění státního rozpočtu, což se na veřejnoprávní média nevztahuje. Vnitřní kontrolu vykonávají Rada České televize a Rada Českého rozhlasu a jimi zřízené dozorčí komise, které mají právo nahlížet do veškerých smluv a účetnictví.
Záměr umožnit externí kontrolu Nejvyšším kontrolním úřadem byl součástí programového prohlášení vlády Petra Fialy. Mělo jít o širší vládní novelu ústavy, ale tehdejší kabinet legislativní návrh nedotáhl do konce. Materiál obsahoval rozsáhlejší změny, na nichž nebyla dostatečná shoda. Senátorka Kordová Marvanová proto zvolila užší zaměření pouze na ČT a ČRo, na čemž panuje široká shoda napříč odbornou veřejností i parlamentem. Kontrolu podpořili také generální ředitelé obou veřejnoprávních institucí, včetně předchůdců současného ředitele ČT Hynka Chudárka.
Protože se jedná o ústavní zákon, jeho schválení vyžaduje souhlas třípětinové většiny všech poslanců a třípětinové většiny přítomných senátorů.|E||T|AMD by mohlo v létě vydat novou platformu AM5 desek přichystanou na Zen 6. B950 a X970?|D|07.05.2026 04:00|P|Vypadá to, že firma AMD by mohla ještě před novou generací procesorů Ryzen vydat novou generaci čipsetů nebo alespoň základních desek. Jednou z novine...|X|AMD by mělo na podzim letošního roku nebo začátkem roku příštího (to ještě není úplně vyjasněné) uvést na trh první procesory Ryzen s novou architekturou Zen 6 pro desktop. Doteď se nikde neobjevovaly zprávy o tom, že by s nimi byl spojený i příchod nových čipových sad. Zdá se ale, že nějaká nová vlna desek se socketem AM5 pro tato CPU je v přípravě. Tyto modely by mohly být vybavené novými schopnostmi a čipovou sadou.
Desky s čipsetem X970 na Computexu?
Jak upozornil web VideoCardz, firma Biostar teď oznámila, že příští měsíc na Computexu představí „novou generaci“ desek pro procesory AMD. Není v tom řečeno, zda tato nová generace bude označená jako nová řada (s čipsety řady 900), nebo půjde o jakýsi refresh platformy kolem čipsetů generace 800. Tyto nové desky ale budou vybavené některými novými schopnostmi, takže je možné, že označení X970, B950 a podobně dostanou – konkurenční Intel bude mít novou platformu s čipsety řady 900, takže AMD a/nebo výrobci desek také mohou chtít vlastní „novou“ generaci.
Nemáme ale zatím informace o vývoji nějaké nové čipové sady. Je proto nepravděpodobné, že AMD na Computexu představí opravdu nový desktopový čipset. Spíše, a to i v případě označení desek jako řady 900 (například kdyby desky měly označení X970E), bude základem stejný křemík Promontory 21, který je už použitý v čipsetech B850, X870, X870E i různých verzích řady 600.
Odlišnosti a novinky patrně budou na úrovni firmwaru a jiných hardwarových součástí desek, než je čipset. Zdá se, že nové desky by mohly přinést podporu pro paměti typu CUDIMM (či CSO-DIMM) s integrovanými generátory taktu. Ty totiž zřejmě začnou být podporované v procesorech s architekturou Zen 6, jak už naznačila příprava v technologii EXPO 1.2, o níž jsme se dozvěděli nedávno. Nějaká forma podpory pro použití CUDIMMů ale asi může být vyžadována i ze strany desky a nové modely řady 900 by ji mohly mít jako hlavní novinku.
Do jaké míry půjde CUDIMMy se Zenem 6 rozběhat na už existujících deskách, zatím nevíme. Zřejmě ale tato technologie nikdy nebude fungovat se staršími procesory s architekturou Zen 4 a Zen 5, jelikož jejich paměťový řadič na ně není připraven.
Na starších deskách a procesorech bude moduly možné používat jen v tzv. bypass režimu, kdy je generátor taktu na modulu vypnutý a zdroj hodinového signálu poskytuje základní deska jako u běžných pamětí DDR5. V tomto režimu ale nebudou fungovat vysoké frekvence inzerované pro moduly CUDIMM, ale jen nižší takty.
Computex je už za necelý měsíc, takže jak to s novými AM5 deskami bude, bychom se měli dozvědět již brzy. Kromě Biostaru je budou určitě nabízet i ostatní výrobci a minimálně někteří by informace mohli pouštět ven už před veletrhem.|E||T|Testing ads in ChatGPT|D|07.05.2026 00:00|P|OpenAI begins testing ads in ChatGPT to support free access, with clear labeling, answer independence, strong privacy protections, and user control.|X|Update on May 7, 2026: In the coming weeks, we plan to expand the ads pilot in ChatGPT in the United Kingdom, Mexico, Brazil, Japan, and South Korea.
These pilots will help us understand what works well in different regions, so we can continue improving the experience as we expand.
If you’re a business and interested in advertising in ChatGPT in these new markets, visit openai.com/advertisers/ to sign up for more updates.
Update on March 26, 2026: Our ads pilot is focused on supporting broader access to ChatGPT while preserving consumer trust, usefulness, and user control. Guided by our ads principles, the early results are encouraging. We’re seeing no impact on consumer trust metrics, low dismissal rates of ads, and ongoing improvements in the relevance of ads as we learn from feedback. These positive signals support moving into the next phase of our pilot.
In the coming weeks, we’ll begin expanding beyond the U.S., starting with pilots in Canada, Australia, and New Zealand. We’ll roll this out thoughtfully in each market, learn from real-world usage, and adjust as we go. Our hope is to continue to expand to many more markets this year.
If you’re a business and interested in advertising in ChatGPT in these new markets, visit openai.com/advertisers/ to sign up for more updates.
As we expand our pilot, our core principles remain the same: ChatGPT’s answers remain independent and unbiased, conversations stay private, and people keep meaningful control over their experience.
Originally published on February 9, 2026
Today, we’re beginning to test ads in ChatGPT in the U.S. The test will be for logged-in adult users on the Free and Go subscription tiers. Plus, Pro, Business, Enterprise, and Education tiers will not have ads. Ads do not influence the answers ChatGPT gives you, and we keep your conversations with ChatGPT private from advertisers. Our goal is for ads to support broader access to more powerful ChatGPT features while maintaining the trust people place in ChatGPT for important and personal tasks. We’re starting with a test to learn, listen, and make sure we get the experience right.
We previously shared the principles that guide our approach for advertising in ChatGPT. This test puts those principles into practice so we can begin learning from real-world use:
ChatGPT is used by hundreds of millions of people for learning, work, and everyday decisions. Keeping the Free and Go tiers fast and reliable requires significant infrastructure and ongoing investment. Ads help fund that work, supporting broader access to AI through higher quality free and low cost options, and enabling us to keep improving the intelligence and capabilities we offer over time. If you prefer not to see ads, you can upgrade to our Plus or Pro plans, or opt out of ads in the Free tier in exchange for fewer daily free messages.
Ads do not influence the answers ChatGPT gives you. Answers are optimized based on what’s most helpful to you. When you see an ad, they are always clearly labeled as sponsored and visually separated from the organic answer.
During the test, we decide which ad to show by matching ads submitted by advertisers with the topic of your conversation, your past chats, and past interactions with ads. For example, if you're researching recipes, you may see ads for meal kits or grocery delivery. If there are multiple advertisers, we'll select the one that is most relevant to your chat to show you first.
Ads are designed to respect your privacy. Advertisers do not have access to your chats, chat history, memories, or personal details. Advertisers only receive aggregate information about how their ads perform such as number of views or clicks.
During our test, we will not show ads in accounts where the user tells us or we predict that they are under 18, and ads are not eligible to appear near sensitive or regulated topics like health, mental health or politics. We’ll expand responsibly as safeguards mature and we learn from this test.
As we evolve our advertising program over time, protecting user privacy and safety will remain central to how we design and scale, including guardrails to prevent narrow ads targeting. We will continue to be deliberate about who we allow into the advertiser program and build protections to reduce the risk of scams and other harmful or misleading ads.
You can control the ads you see in ChatGPT, including dismissing ads, sharing feedback, learning how and why you’re being shown a particular ad, deleting your ad data with one tap, and managing ad personalization at any time.
People often use ChatGPT when they’re actively exploring options, comparing ideas, or working toward a decision. In those moments, ads can help people discover relevant products or services they’ll love from businesses of all sizes. We’ll use early ad performance and feedback to keep improving relevance, while always maintaining a clear separation between ads and ChatGPT’s answers and keeping your data private.
More broadly, we see an opportunity for advertising in ChatGPT to be uniquely valuable for people. In a conversational interface, ads can be more relevant and useful, connecting people to new products and services that fit naturally with what they’re trying to do.
Our focus with this test is learning. We’re paying close attention to feedback so we can make sure ads feel useful and fit naturally into the ChatGPT experience before expanding.
For businesses, we are just beginning to explore the ways different types of organizations can participate in the ChatGPT experience in an additive way. Over time, we will evolve our advertising program to support additional formats, objectives and buying models and build new ways for businesses to interact with consumers in ChatGPT. If you're a business and interested in advertising in ChatGPT, visit openai.com/advertisers to sign up for more updates.
What will always remain true: ChatGPT’s answers remain independent and unbiased, conversations stay private, and people keep meaningful control over their experience.|E||T|Introducing Trusted Contact in ChatGPT|D|07.05.2026 00:00|P|Introducing Trusted Contact in ChatGPT, an optional safety feature that notifies someone you trust if serious self-harm concerns are detected.|X|Introducing Trusted Contact in ChatGPT
Connecting you to someone you trust when it matters most.
People use ChatGPT to learn, explore ideas, solve problems, and reflect on personal questions. Sometimes those conversations can involve moments when someone may be struggling or looking for support. Our goal is to design systems that respond thoughtfully to sensitive conversations and encourage people to connect with real-world help when needed.
Today we are starting to roll out Trusted Contact, an optional safety feature in ChatGPT that allows adults to nominate someone they trust, such as a friend, family member, or caregiver, who may be notified if our automated systems and trained reviewers detect the enrolled person may have discussed harming themselves in a way that indicates a serious safety concern. Trusted Contact is designed to offer another layer of support alongside the localized helplines already available in ChatGPT, by helping users connect to a person they trust when they are in crisis.
Trusted Contact builds on parental controls safety notifications(opens in a new window), which allow parents or guardians to receive alerts when there are signs of acute distress for a linked teen account. Now, we are extending our safety alert options so anyone over 18 can choose to add someone they trust as their Trusted Contact.
Expert guidance(opens in a new window) identifies social connection as one of the most important protective factors to reduce suicide risk. Trusted Contact(opens in a new window) is designed to encourage connection with someone the user already trusts. It does not replace professional care or crisis services, and is one of several layers of safeguards to support people in distress. ChatGPT will still encourage users to contact crisis hotlines or emergency services when appropriate.
“Psychological science consistently shows that social connection is a powerful protective factor, especially during periods of emotional distress. Helping people identify a trusted person in advance, while preserving their choice and autonomy, can make it easier to reach out to real-world support when it matters most.”
- Users can add one adult (18+ Globally or 19+ in South Korea) as their Trusted Contact from their ChatGPT settings.
- The Trusted Contact will receive an invitation explaining their role and must accept the invitation within one week in order for the feature to become active. If the Trusted Contact declines, the user can choose to add a different adult.
- If our automated monitoring systems detect the user may be talking about self-harm in a way that indicates a serious safety concern, ChatGPT lets the user know that we may notify their Trusted Contact, and encourages the user to reach out to their Trusted Contact with suggested conversation starters.
- From there, a small team of specially trained people review the situation. If these reviewers determine that the conversation may indicate a serious safety concern, ChatGPT will send the Trusted Contact a brief notification by email, text message, or in-app notification if they have a ChatGPT account
- The notification is intentionally limited. It shares the general reason that self-harm came up in a potentially concerning way, and encourages the Trusted Contact to check in. It does not include chat details or transcripts to protect user privacy. The notification also includes a link to expert guidance(opens in a new window) for navigating sensitive conversations.
- Users can always remove or edit their Trusted Contact in settings and the Trusted Contact can remove themselves at any time from our help center.(opens in a new window)
While these serious safety situations are rare, when they do arise, our systems are designed to support timely review and response. While no system is perfect, and a notification to a Trusted Contact may not always reflect exactly what someone is experiencing, every notification undergoes trained human review before it is sent, and we strive to review these safety notifications in under one hour.
We developed Trusted Contact with guidance from clinicians, researchers, and organizations that specialize in mental health and suicide prevention. This work is informed by our Global Physicians Network, a network of more than 260 licensed physicians across 60 countries and our Expert Council on Well-Being and AI. We also worked closely with external organizations including the American Psychological Association.(opens in a new window)
“One of AI's biggest promises is how it can foster authentic human-to-human connection and psychological safety. I am encouraged by ChatGPT's Trusted Contact feature, which offers a step forward to human empowerment, especially during moments of vulnerability."
In addition to Trusted Contact, ChatGPT has safeguards to help guide sensitive conversations at every stage. We have continued improving how the system responds to different levels of risk expressed in a conversation:
- Supporting real-world help: In sensitive moments, ChatGPT may encourage people to contact emergency services, crisis helplines, mental health professionals, or trusted people in their lives.
- Responding with care: We’ve worked with 170+ mental health experts to improve ChatGPT’s ability to detect and respond to signs of potential distress, de-escalate conversations, and guide people to real-world support when appropriate.
- Helping people stay in control of their time: In some situations, ChatGPT may suggest taking a break or stepping away after extended use to promote healthy technology habits.
- Refusing harmful requests: ChatGPT is trained to refuse providing instructions for suicide or self-harm. When users request this type of information, the system is trained to refuse the request and instead redirects toward safer responses and will surface localized crisis resources.
Trusted Contact is part of OpenAI’s broader effort to build AI systems that help people during difficult moments. We will continue to work with clinicians, researchers, and policymakers to improve how AI systems respond when people may be experiencing distress. Our goal is to ensure that AI systems do not exist in isolation. Instead they should help connect people to the real-world care, relationships, and resources that matter most.|E||T|Open Source Endowment chce financovat open source z výnosů trvalého fondu|D|06.05.2026 22:00|P|Fond Open Source Endowment je americká nezisková organizace, která chce financovat kritické open‑source projekty trvalými dary. Funguje jako univerzit...|X|Konstantin Vinogradov 26. února 2026 veřejně spustil Open Source Endowment, americkou neziskovou organizaci pro dlouhodobé financování kritických open-source projektů. Model vychází z univerzitních nadačních fondů: dary tvoří trvalou jistinu, granty správcům jdou jen z investičního výnosu. Zajímavější než samotné oznámení je mechanismus, protože míří na jiný problém než GitHub Sponsors, OpenSSF nebo evropské grantové programy.
Vznikl v Delaware, veřejně vystoupil až letos
Open Source Endowment Foundation je americká nezisková organizace se statusem 501©(3), založená podle práva státu Delaware. Web organizace zveřejňuje stanovy, počáteční usnesení rady, listinu o založení, rozhodnutí o daňovém statusu i zápisy z jednání. U podobné iniciativy je to dobrý začátek, protože financování open source má za sebou dost příkladů, kde „mrštný jazyk“ předběhl správu peněz.
Přesné datum je potřeba číst opatrně. FAQ organizace uvádí začlenění 14. února 2025. Vinogradovův zakládací text mluví o veřejném spuštění 26. února 2026. V únoru 2026 tedy nevznikla právnická osoba, ale projekt se po roce příprav a získání daňového statusu představil veřejnosti. Fond měl v tu chvíli zhruba 700 tisíc dolarů od více než šedesáti zakládajících dárců, včetně lidí spojených s HashiCorpem, Elasticem, ClickHouse, Supabase, Nginxem, Vue.js, Pandas, Pydanticem a projektem curl.
Zakladatel není náhodný člověk, který si všiml, že se na GitHubu špatně žebrá. Konstantin Vinogradov je investor zaměřený na open source, umělou inteligenci a infrastrukturní software, dříve působil jako generální partner v Runa Capital a vytvořil ROSS Index, datový index open source startupů. V radě OSE jsou tři lidé: Vinogradov jako předseda, Chad Whitacre ze Sentry jako tajemník a Maxim Konovalov, spoluzakladatel Nginxu, jako pokladník.
Jistina se neutratí, granty půjdou z výnosu
Technická podstata OSE neleží v tom, že chce rozdávat peníze. Takových pokusů bylo v open source dost. Podstatné je oddělení jistiny a ročního výnosu. OSE chce dary shromažďovat v trvalém fondu, investovat je a utrácet jen část výnosu. FAQ uvádí cílovou výdajovou sazbu 5 % ročně. Investiční část spravuje Infinite Giving jako externí správce portfolia. OSE uvádí cílený výnos 7 až 8 %, takže model počítá s tím, že se jistina dlouhodobě nevyčerpává.
Praktický příklad ukazuje i Vinogradov. Fond o velikosti 10 milionů dolarů by při pětiprocentní sazbě vyprodukoval asi 500 tisíc dolarů ročně, tedy například padesát grantů po 10 tisících dolarů. To stále není plat správce kritické knihovny, ale už to není jednorázová káva přes sponzorský odkaz. OSE tím nemá nahradit existující grantové programy, spíš zaplnit díru mezi drobnými dary a velkými korporátními nebo vládními penězi.
Aktuální měřítko je ale malé. Web OSE k dubnu 2026 uváděl fond okolo tří čvrtin milionu dolarů, necelých 110 dárců a 65 členů. Z takové částky při pětiprocentní výdajové sazbě plyne roční prostor přibližně 37 tisíc dolarů. To je užitečný signál a dobrý experiment, ale samo o sobě to nezaplatí dlouhodobou údržbu OpenSSL, zlib, curlu, xz nebo podobných komponent.
Výběr spojuje hodnotu projektu s rizikem jeho údržby
OSE cílí výhradně na nezávislé open-source projekty bez přímé vazby na firmu nebo startup. FAQ výslovně uvádí, že způsobilé nejsou projekty financované korporací, podpořené rizikovým kapitálem ani projekty s přidruženým startupem. Ideální příjemce připomíná známý obrázek XKCD o „náhodném člověku v Nebrasce“, na jehož knihovně stojí část digitální infrastruktury.
Výběrový model pracuje se dvěma osami. První sleduje „hodnotu“ projektu pro ekosystém: počet závislých balíků, stažení a zapojení komunity. Druhá měří „riziko“: kolik aktivních správců projekt má, jak vysoký je jeho bus faktor, kolik otevřených zranitelností nese a zda existuje jiné financování. Záměrem druhé osy je potlačit přirozený sklon sponzorovat především populární projekty bez ohledu na reálnou potřebu. Například OpenSSL nemělo v době zranitelnosti Heartbleed málo stažení, ale mělo málo správců. Přesně tenhle nepoměr chce výběrový model zachytit dřív než útočníci.
Projekty se mohou hlásit samy přes stránku pro nominace, komunita může nominovat. Tým pak kontaktuje nejlépe hodnocené kandidáty, ověří způsobilost, nezávislost a schopnost peníze přijmout přímo nebo přes fiskálního sponzora. Konečný seznam pro každé kolo schvaluje rada.
První grantové kolo je plánováno na druhé čtvrtletí 2026. Veřejné materiály zatím neobsahují potvrzený seznam příjemců. Na stránce o nominacích se mluví o mikrograntech okolo pěti tisíc dolarů, určených na bezpečnostní opravy nebo jako odměna dlouhodobým správcům. To je rozumně skromný začátek. Zároveň je to částka, která u skutečně kritických projektů spíš koupí čas, auditní práci nebo sníží frustraci, než aby změnila ekonomiku údržby.
Komunitní správa s pojistkou pro zakladatele
OSE se vymezuje proti modelu, kde si velký firemní dárce koupí vliv nad směrem projektu. Členem se stává dárce od 1 000 dolarů ročně. Členové mají poradní práva a stanovy počítají i s možností člensky volených ředitelů, jejich počet ale určuje rada a v počátečním nastavení je nulový. Všichni ředitelé musejí být zároveň členy. To dává fondu vazbu na lidi, kteří do něj vložili vlastní peníze, nikoli jen na rozpočty firemních oddělení.
Stanovy ale obsahují i silnou pojistku pro zakladatele. Vinogradov má podle článku III vlastní zakladatelské místo v radě, které zanikne po patnácti letech od založení nebo dříve podle jeho rozhodnutí. Po prvních dvanáct let navíc žádné rozhodnutí rady nemůže projít bez jeho souhlasu, pokud toto místo drží. Pro mladou organizaci to může být praktický způsob, jak zabránit rychlému převzetí nebo rozmělnění mise. Pro dospělou instituci by to byl problém. Rozhodující bude, zda OSE v dalších letech skutečně předá část kontroly členům, nebo jen obleče centralizované rozhodování do komunitního slovníku.
Grantová část je ve stanovách napsaná široce. Rada si ponechává konečnou kontrolu nad granty, může žádost odmítnout, grant zrušit a rozhodovat o využití příspěvků. To je u americké charity pochopitelné i kvůli právním požadavkům, ale pro open-source komunitu bude důležitá praxe: jak veřejný bude model hodnocení, jak se budou řešit střety zájmů a zda odmítnuté projekty dostanou srozumitelnou zpětnou vazbu.
Od OpenSSF a NLnetu se liší hlavně časovým horizontem
Open source už dnes peníze dostává, jen velmi nerovnoměrně. OpenSSF a jeho program Alpha-Omega směřuje větší částky na bezpečnostní práci v důležitých ekosystémech, v řádu jednotek milionů dolarů ročně. V roce 2024 Alpha-Omega podpořil mimo jiné bezpečnostní týmy u Python Software Foundation, OpenJS a RubyGems, posílení infrastruktury linuxového jádra a Homebrew a audity základních technologií. To je jiná váhová kategorie než současné OSE.
Německý Sovereign Tech Fund pracuje s veřejnými penězi a s kritérii jako rozšířenost technologie, společenská relevance nebo zranitelnost financování. U žádostí aktuálně vyžaduje, aby odhadované náklady práce přesahovaly 50 tisíc eur. NLnet nabízí průběžné výzvy a granty v rozsahu 5 až 50 tisíc eur s doplňkovou podporou: bezpečnostní audity, testování, mentoring nebo poradenství k licencím. Tyto programy se hodí pro konkrétní práci v jasně vymezeném období. OSE slibuje něco jiného: opakovaný výnos z jednou vybudované jistiny.
GitHub Sponsors, Open Collective nebo individuální sponzorské odkazy řeší přímý vztah mezi uživatelem a autorem. Tidelift k tomu přidává obchodní vrstvu: firmy platí za správu rizik, metadata a závazky kolem balíčků, které používají. OSE se pohybuje jinde. Neprodává firmám jistotu kolem konkrétní závislosti a nepřeposílá drobné dary populárním autorům. Snaží se vytvořit trvalý kapitál, z něhož budou dostávat malé, ale opakovatelné platby projekty, které jsou užívané, kritické a slabě udržované.
Heartbleed, Log4Shell a XZ Utils jsou argument, ne důkaz funkčnosti
OSE přímo odkazuje na incidenty Heartbleed, Log4Shell a backdoor v XZ Utils. To jsou přesné příklady toho, proč podfinancování údržby není sentimentální téma pro vývojářské konference. Heartbleed ukázal, že kritická kryptografická knihovna může být závislá na absurdně malém rozpočtu. Log4Shell připomněl, jak hluboko pronikají běžné knihovny do produkčních systémů. XZ Utils přidaly ještě nepříjemnější lekci: osamocený správce není jen provozní riziko, ale i vstupní bod pro sociální útok na dodavatelský řetězec.
Z těchto incidentů ale automaticky neplyne, že právě nadační fond je nejlepší odpovědí. Peníze samy nezaručí lepší posuzování změn, silnější proces vydávání ani vyšší počet důvěryhodných správců. U projektu s jedním unaveným člověkem může mikrogrant pomoci, ale nemusí vytvořit druhého člověka, který zná kód, má čas a komunitní důvěru. Největší hodnota OSE proto nemusí být ve výši prvních grantů, ale v tom, zda dokáže najít projekty s vysokou hodnotou a vysokým rizikem dřív, než se objeví CVE nebo incident v dodavatelském řetězci.
Pokud se výběrový model stane veřejně čitelným, může posloužit jako další signál při hodnocení závislostí. Projekt, který OSE označí jako kritický a podfinancovaný, nemusí být horší software. Může to být software, který používáte denně a jehož udržitelnost jste dosud neměli v žádném interním registru rizik.
Největší otázka je měřítko
Cíl, který Vinogradov popsal v rozhovoru pro TechCrunch, je 100 milionů dolarů během sedmi let. Při pětiprocentní výdajové sazbě by to znamenalo přibližně pět milionů dolarů ročně na granty. To už by byl program s viditelným dopadem, srovnatelný ročním objemem s některými etablovanými bezpečnostními granty. Dnes je OSE zhruba o dva řády níž.
Kritika modelu je proto jednoduchá a podle mě správná: pětitisícový mikrogrant nevytváří udržitelné živobytí a fond pod milion dolarů nemůže systémově řešit údržbu globální softwarové infrastruktury. Aby fond generoval půl milionu dolarů ročně, potřebuje deset milionů v jistině. Aby pokryl třicet projektů příjmem šedesát tisíc dolarů ročně, přibližně plat juniora ...
(Pokracovani na webu)|E||T|DLI – největší zbraň osmibitových Atari?|D|06.05.2026 22:00|P|Dnes se budeme zabývat popisem jedné z nejužitečnějších programových technik, které nabízí osmibitová Atari. Jedná se o DLI (display list interrupt), ...|X|DLI – největší zbraň osmibitových Atari?
Co se dozvíte v článku
- DLI – největší zbraň osmibitových Atari?
- Základ pro všechny další demonstrační příklady využívající DLI
- Instrukce DLI v display listu
- Display list, který v polovině obrazovky vyvolá DLI
- Realizace obsluhy přerušení DLI
- Změna barvy pozadí pro dolní polovinu obrazovky
- Nastavení přerušovacího vektoru pro DLI
- Úplný zdrojový kód druhého demonstračního příkladu
- WSYNC – čekání na dokončení vykreslení celého obrazového řádku
- Nejjednodušší realizace změny barvy pozadí na dvou odlišným místech na obrazovce
- Úplný zdrojový kód třetího demonstračního příkladu
- Opakovaná změna barvy pozadí: vylepšená verze, ve které není CPU zdržován čekáním na HSYNC
- Úplný zdrojový kód třetího demonstračního příkladu
- Zjednodušená varianta DLI: přepínání mezi dvěma barvami pozadí
- Úplný zdrojový kód čtvrtého demonstračního příkladu
- Realizace zobrazení osmi spritů namísto čtyř spritů
- Úplný zdrojový kód dnešního posledního demonstračního příkladu
- Příloha: Makefile pro překlad všech demonstračních příkladů
- Repositář s demonstračními příklady
- Odkazy na Internetu
Ústředním prvkem osmibitových domácích mikropočítačů Atari je mikroprocesor MOS 6502. Z pohledu výpočetního výkonu se nejedná (a ani nejednalo) o nejrychlejší dostupný osmibitový CPU, což však konkrétně v případě Atari nevadilo, protože MOS 6502 byl doplněn o další čipy: ANTIC, GTIA a POKEY. Pravděpodobně nejdůležitější je ANTIC s vlastní instrukční sadou a přímým přístupem do operační paměti.
Připomeňme si, že display list slouží pro nastavení textových a grafických režimů pro každý logický řádek na obrazovce zvlášť. Ovšem navíc je možné u každého zobrazovaného řádku povolit přerušení DLI (Display-List Interrupt), které se provede při vykreslování řádku popř. je možné počkat až na horizontální zpětný běh elektronového paprsku na televizní obrazovce.
To je sice zajímavá technologie, ale proč by se vůbec mělo jednat o největší zbraň osmibitových Atari? Jen díky DLI je možné zobrazit větší počet barev (klidně i všech 128 dostupných barev, popř. scrollující barvy), současně zobrazit více než 128 různých znaků, zobrazit více než 4/5 spritů (což si dnes ukážeme), zobrazit sprity naprosto libovolnými barvami atd. Záleží jen na schopnostech programátora, jakým způsobem DLI využije.
Základ pro všechny další demonstrační příklady využívající DLI
V rámci navazujících kapitol si ukážeme několik demonstračních příkladů, ve kterých se bude DLI využívat. Všechny tyto příklady budou postaveny na stejném základu, jenž je vypsán pod tímto odstavcem. Příklad obsahuje čtyři hlavní části: nastavení display listu, vyplnění obrazovky vzorem (všemi znaky v přímé i inverzní podobě), vlastní display list a paměťový prostor rezervovaný pro video RAM (960 bajtů). Mělo by se jednat o známé techniky podrobně popsané v předchozích třech článcích:
; --------------------------------------------------------------------- ; Výpis všech 128 znaků v přímé i inverzní podobě v režimu GR.0. ; --------------------------------------------------------------------- .include "atari.inc" .CODE .proc main lda #<dlist ; nižší byte adresy display listu sta SDLSTL lda #>dlist ; vyšší byte adresy display listu sta SDLSTH ldy #0 ; počitadlo zápisů fill_screen: tya ; kód vypisovaného znaku sta screen, y ; tisk znaku na zvolené místo na obrazovce sta screen+40*12, y iny ; zvětšit hodnotu počitadla a offsetu bne fill_screen ; skok loop: jmp loop .endproc dlist: .byte DL_BLK8, DL_BLK8, DL_BLK8 ; 3x8=24 prázdných obrazových řádků .byte DL_LMS+DL_CHR40x8x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu 2 (GR.0) .byte <screen, >screen ; počáteční adresa obrazové paměti .res 23, DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_JVB, <dlist, >dlist ; skok na začátek display listu end: .BSS screen: .res 40*24 .segment "EXEHDR" .word $ffff ; uvodni sekvence bajtu v souboru XEX .word main ; zacatek kodoveho segmentu .word end - 1 ; konec kodoveho segmentu .segment "AUTOSTRT" ; segment s pocatecni adresou .word RUNAD ; naplni se pouze adresy RUNAD a RUNAD+1 .word RUNAD+1 .word main ; adresa vstupniho bodu do programu ; finito
Po překladu a spuštění tohoto demonstračního příkladu by měla obrazovka Atari vypadat následovně:
Instrukce DLI v display listu
Připomeňme si, že vykreslování herního pole (playfield) čipem ANTIC probíhá (zjednodušeně řečeno) následujícím způsobem:
- Přečte se instrukce display listu, což je jedna hodnota typu bajt nebo hodnota následovaná dvoubajtovou adresou
- Instrukce se provede, což znamená buď vykreslení řádku (text či grafika) nebo skok na jinou instrukci display listu
Existuje několik typů instrukcí, které lze do display listu zapsat, zejména:
- Vykreslení prázdných řádků vybarvených barvou okraje (border)
- Vykreslení textového řádku (písma) nebo grafického řádku (40, 80, 160 či 320 pixelů)
- Skok na jinou instrukci display listu
- Nastavení začátku obrazové paměti + vykreslení textového nebo grafického řádku (kupodivu se jedná o jedinou instrukci)
To však není vše, protože u každé instrukce display listu je možné jejím nejvyšším bitem nastavit, že se má provést DLI, tj. vyvolat přerušovací rutina. Můžeme si tedy nastavit pomocnou konstantu (je již definována v include souborech):
DL_DLI = 128
Funkce čipu ANTIC je ve skutečnosti taktéž odlišná:
- Přečte se instrukce display listu, což je jedna hodnota typu bajt nebo hodnota následovaná dvoubajtovou adresou
- Instrukce se provede, což znamená buď vykreslení řádku (text či grafika) nebo skok na jinou instrukci display listu
- Pokud je nastaven nejvyšší bit instrukce (DL_DLI), automaticky se zavolá subrutina pro obsluhu DLI. Co se v této subrutině děje, je plnou zodpovědností programátora.
Display list, který v polovině obrazovky vyvolá DLI
Podívejme se nyní, jak by mohl vypadat zápis display listu v případě, že při každém vykreslení obrazovky budeme chtít, aby se zhruba v její polovině vyvolala subrutina DLI. Je to snadné, protože původní display list již známe a postačuje nám k jedné instrukci představované konstantou DL_CHR40×8×1 přičíst konstantu DL_DLI:
dlist: .byte DL_BLK8, DL_BLK8, DL_BLK8 ; 3x8=24 prázdných obrazových řádků .byte DL_LMS+DL_CHR40x8x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu 2 (GR.0) .byte <screen, >screen ; počáteční adresa obrazové paměti .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_DLI+DL_CHR40x8x1 ; GR.0 ovšem navíc s povolením DLI .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_JVB, <dlist, >dlist ; skok na začátek display listu
Samozřejmě je možné použít zkrácený zápis založený na instrukci assembleru .res, který dokáže bajt (či jinou hodnotu) n-krát zopakovat. Alternativní způsob zápisu display listu tedy může vypadat následovně:
dlist: .byte DL_BLK8, DL_BLK8, DL_BLK8 ; 3x8=24 prázdných obrazových řádků .byte DL_LMS+DL_CHR40x8x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu 2 (GR.0) .byte <screen, >screen ; počáteční adresa obrazové paměti .res 10, DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_DLI+DL_CHR40x8x1 ; GR.0 ovšem navíc s povolením DLI .res 12, DL_CHR40x8x1 ; opakovat řádky textového režimu 2 (GR.0) .byte DL_JVB, <dlist, >dlist ; skok na začátek display listu
Realizace obsluhy přerušení DLI
Dále si musíme ukázat, jak vlastně bude vypadat vlastní obsluha přerušení DLI. Jedná se o běžnou subrutinu, která musí končit instrukcí RTI (Return from Interrupt):
; --------------------------------------------------------------------- ; obsluha DLI ; --------------------------------------------------------------------- dli: ... ... ... rti ; návrat z DLI
Subrutina nesmí navenek měnit žádné pracovní registry, tudíž ani akumulátor. V praxi tedy bude základ subrutiny DLI vypadat takto:
; --------------------------------------------------------------------- ; obsluha DLI ; --------------------------------------------------------------------- dli: pha ; uschovat akumulátor ... ... ... pla ; obnovit akumulátor rti ; návrat z DLI
Změna barvy pozadí pro dolní polovinu obrazovky
Podívejme se na konkrétní subrutinu DLI, která modifikuje HW registr COLPF2, což je registr čipu GTIA. Zápisem nějaké hodnoty do tohoto registru se ihned změní barva vykreslování pozadí (výchozí barva je modrá – typicky Atarácká barva):
; --------------------------------------------------------------------- ; obsluha DLI ; --------------------------------------------------------------------- dli: pha ; uschovat akumulátor lda #$c4 ; barva pozadí sta COLPF2 ; přímo nastavit zápisem do HW registru pla ; obnovit akumulátor rti ; návrat z DLI
DLI je vyvoláno zhruba v polovině obrazovky, takže její druhá polovina bude mít barvu 0×c4. O...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nakupování umělou inteligencí si v Česku otestovaly Mastercard a ČSOB, zatím spíš pod lidským dohledem|D|06.05.2026 18:15|P|Firmy Mastercard a ČSOB otestovaly platbu kartou provedenou agentem umělé inteligence. Představily tak principy „Agentic commerce“, nákupu uskutečněné...|X|Firmy Mastercard a ČSOB otestovaly platbu kartou provedenou agentem umělé inteligence. Představily tak principy „Agentic commerce“, nákupu uskutečněného AI. Transakci zprostředkoval agent, který se připojil k zážitkové platformě a dokončil nákup jménem spotřebitele.
AI agent v tomto případě nejednal zcela autonomně, operoval na základě předem nastavených parametrů a s autorizací uživatele. Transakce proběhla v rámci pilotního projektu služby Agent Pay na platformě Priceless.com. V tomto konkrétním případě dokončil AI agent nákup zážitku v podobě degustace kávy. Při transakci byla využita běžně vydávaná platební karta Mastercard od ČSOB, kterou si uživatel před nákupem uložil do svého profilu u obchodníka Priceless.com. Následně agent podle pokynů ověřeného uživatele použil kartu Mastercard ve formě tokenu k dokončení platby. Komplexní orchestraci transakce zajišťovala infrastruktura PayOS.
„Agentní transakce představují významný posun v tom, jak budou zákazníci a obchodníci využívat digitální služby,“ myslí si Karin Van Hoecke, členka představenstva skupiny ČSOB. Podle ní je třeba zajistit „robustní ochranu, jasnou autorizaci ze strany klienta a maximální transparentnost“. V procesu nákupu prostřednictvím agenta byla využita i nová metoda autentikace biometrií uživatele postavená na technologii Passkeys.|E||T|O víkendu vypukne Maker Faire Prague, svátek všech inovátorů, kutilů a dalších nadšenců do kreativity a technologií|D|06.05.2026 17:45|P|Největší český festival kreativity Maker Faire Prague už o tomto víkendu 9. a 10. května zaplní Křižíkovy pavilony i venkovní prostory Výstaviště Prah...|X|Největší český festival kreativity Maker Faire Prague už o tomto víkendu 9. a 10. května zaplní Křižíkovy pavilony i venkovní prostory Výstaviště Praha. Nabídne téměř 200 interaktivních expozic, světové hvězdy YouTube, vesmírné mise i show, které jinde nezažijete – vy, vaše děti, všichni, kdo chtějí tvořit.
Maker Faire Prague 2026
- kdy: 9. a 10. květen 2026, v sobotu od 10 do 18 hodin, v neděli od 10 do 16
- kde: Výstaviště Praha, Výstaviště 67, 170 00 Praha 7 (Mapy.com, Mapy Google)
- web a vstupenky: https://makerfaire.cz/praha/
- ceny: od 150 Kč za dítě od 6 o 15 let, až po rodinné vstupné na oba dny za 1090 Kč
Maker Faire Prague už tradičně propojuje technologie, design i řemeslo a ukáže, že tvořit může opravdu každý – bez ohledu na věk nebo zkušenosti. „Letošní ročník nabídne super nabitý program. Vlastně si každý rok říkám, kam až se posunou hranice v tom, co lidé uvidí. Letos bych určitě rád zdůraznil návštěvu světových YouTube hvězd, hostů Josefa Průši, které do Prahy v rámci výzvy Bring your case challenge přivezou projekty z 3D tisku exkluzivně vyrobené pro Make Faire. S rodinou si určitě nenechám ujít ani Vesmír na dosah ruky,“ zve na akci Tomáš Hübl, ředitel Výstaviště Praha, a.s.
Sedm tipů na největší hity Maker Fairu:
- Obří ohnivý stroj z jiné planety. Před Křižíkovými pavilony se bude tyčit venkovní instalace Voidmonger od propan-punkové skupiny Mansterville: obří kinetická konstrukce s ohňovými efekty, kterou můžou návštěvníci sami ovládat. Jako by vypadla z hlubin vesmíru – a vy ji rozpohybujete.
- Vesmír na dosah ruky. V této festivalové zóně si vyzkoušíte simulaci srážek černých děr, poslechnete zvuky vesmíru nebo se vydáte na misi k Jupiteru. Věda tu funguje jako hřiště pro všechny generace.
- Světové inženýrské hvězdy YouTube a jejich „projekty do kufru“. Soutěž patnácti influencerů s miliony sledujících, například Tom Stantona nebo Ivana Mirandy, kteří na pozvání Josefa Průši přijedou do Prahy se svými projekty vyrobenými jen pro tento festival. Podmínky jsou dvě: musí to být z 3D tisku a musí se to vejít do kufru v letadle. A vy rozhodnete, kdo vyhrál!
- Adrenalin: roboti, drony a souboje. Zápasy bojových robotů, kteří se můžou vzájemně ničit, nebo závody dronů budou jistě patřit k největším diváckým tahákům. Technika tady ožije v přímém přenosu.
- Pavilon tmy a světelné instalace. Umění, technologie a emoce v unikátním prostoru, kde světlo a tma vytvářejí nezapomenutelný zážitek.
- Tvoření pro děti i dospělé. Workshopy, 3D tisk, digitální výroba i řemesla – vyzkoušíte si, co vás může bavit ve volném čase nebo co nadchne vaše děti.
- Studentské soutěže a přehlídky. Vyhlášení soutěže Nachytej AI ukáže, jak může umělá inteligence pomáhat ve škole i v běžném životě. V superfinále Robosoutěže FEL ČVUT změří síly 12 nejlepších robotů ze základních škol. Uvidíte ale i to, co dokázaly studentské týmy vyrobit za 24hodin v unikátním vesmírném hackatonu.|E||T|Jak stáhnout video z YouTube: 11 nejlepších nástrojů, všechny jsou zdarma|D|06.05.2026 16:45|P|Vybrali jsme jedenáct nástrojů pro stahování videa z YouTube • Vyberte si aplikaci, doplněk prohlížeč nebo webovou službu • Videa z YouTube poté můžet...|X|Ukázat všechny listy najednou
Proč si stahovat videa z YouTube? Stahování videí se hodí například při cestování, v místech se slabým internetovým připojením nebo tam, kde není dostupný evropský roaming. Může také sloužit jako záloha pro případ, že by video bylo z platformy odstraněno. Videa si můžete také převést do formátů pro mobily a tablety. Některé nástroje navíc umožňují stáhnout jen zvukovou stopu nebo titulky.
Nezapomeňte, že stahování z YouTube je v rozporu s podmínkami Googlu . Oficiálně to je možné jen v případech, kdy to služba výslovně dovoluje nebo kdy máte písemný souhlas Googlu a případného nositele práv.
Youtube Downloader HD: Jednoduché stahování
Aplikace Youtube Downloader HD je zdarma a bez jakýchkoli reklam. Nabízí jednoduché rozhraní, do kterého stačí zkopírovat URL videa a zvolit kvalitu. Výsledné video si navíc můžete převést do formátu MP4, který přehraje většina mobilních zařízení.
Youtube Downloader HD
Nástroj dokáže stahovat videa v rozlišení až 4K při 30 či 60 snímcích za sekundu (pokud to dovoluje zdroj). Jestliže zvolíte vyšší rozlišení, než je u daného videa k dispozici, aplikace automaticky zvolí nejvyšší dostupnou variantu. Youtube Downloader HD je k dispozici pro operační systémy Windows, macOS a Linux.
Pokračování 2 / 10 Yt-dlp: Stahování v příkazovém řádku
Yt-dlp je fork nástroje youtube-dl založený na nyní neaktivním youtube-dlc. Tento projekt se zaměřuje na přidávání nových funkcí, opravy chyb a udržování kódu v aktuálním stavu.
yt-dlp
Jak je vidět na obrázku, jedná se o nástroj pracující v příkazovém řádku. Můžete ho tak snadno využít v rámci nejrůznějších skriptů například pro automatické stahování. Je k dispozici pro operační systémy Windows Vista (!) a vyšší, Linux a macOS.
Pokračování 3 / 10 jDownloader: vhodný i pro méně zkušené
JDownloader je pokročilý správce, se kterým snadno stáhnete videa z YouTube i dalších platforem. Podpora více vláken stahování výrazně urychluje, což se hodí hlavně u objemných videí v nejvyšším rozlišení. Program automaticky ukládá i titulky nebo zvuk, takže se na video můžete podívat offline nebo si ho převést na jiný formát.
jDownloader
JDownloader umí obejít i některá omezení stahovacích serverů, například čekací doby nebo nutnost manuálního zadávání CAPTCHA kódů. Program je open-source a podporuje široké spektrum služeb, včetně YouTube, Vimeo a dalších populárních platforem. Díky přehlednému rozhraní a automatickému načítání odkazů ho zvládnou i začátečníci.
Pokračování 4 / 10 YTD: Vnucuje placenou verzi
YTD umožňuje stahovat videa ze služeb Facebook, DailyMotion, Vimeo, Yahoo Video a mnoha dalších a převádět je do jiných formátů – například jako videa pro iPad, iPhone či PSP. Vyznačuje se poměrně jednoduchým uživatelským rozhraním a schopností zachytávat zkopírované „kompatibilní“ adresy ze schránky.
YTD
Největší nevýhodou je agresivní vnucování placené verze Pro. Na její propagaci narazíte nejen ve formě reklamního banneru v okně aplikace a červených štítků na různých místech uživatelského rozhraní, ale bohužel také v podobě vyskakujících oken webového prohlížeče.
Pokračování 5 / 10 4k Video Downloader: Stahování s plným komfortem
4k Video Downloader umí stahovat video, zvuk, titulky, kanály a seznamy skladeb z YouTube ve vysoké kvalitě a ukládat je do počítače. Program je zdarma pro stahování videí a playlistů o maximálním počtu 25 položek. Pokud potřebujete stahovat víc, připravte si 14,52 eur (cca 370 Kč) za neomezenou verzi.
4k Video Downloader
Kromě stahování videí v rozlišení až 8K ve formátech MP4 a MKV umí 4k Video Downloader také extrahovat zvukovou stopu ve formátech MP3, M4A a OGG. U zahraničních videí se může hodit možnost stažení titulků, pokud jsou k dispozici. Aplikaci lze stáhnout ve verzi pro Windows, macOS, Ubuntu a Android.
Pokračování 6 / 10 Youtube Video and Audio Downloader: Doplněk pro Firefox
Youtube Video and Audio Downloader je open-source doplněk pro stahování videí z Youtube pomocí správce stahování ve Firefoxu ve všech dostupných formátech (FLV, MP4, WebM a 3GP) s kvalitou videa dle vašeho výběru. Díky javascriptové knihovně navíc umí z FLV videí vytáhnout původní zvukovou stopu.
Youtube Video and Audio Downloader
Doplněk umí stahovat titulky k videu ve všech dostupných jazycích (jsou-li dostupné), přičemž preferovaný jazyk lze zvolit v nastavení. Pro stažení stačí na stránce s videem klepnout na tlačítko doplňku a zvolit možnost Quick download . Aplikace následně pomocí nativního správce stáhne video v nejvyšším dostupném rozlišení.
Pokračování 7 / 10 SaveFrom: Stačí připsat ss
Pokud nechcete nic instalovat, můžete využít webovou službu SaveFrom , na kterou se dostanete přidáním písmenek ss před slovo youtube v adresním řádku. Nabízí však stahování v rozlišeních jen 720p a 360p, což v řadě případů nebude příliš použitelné.
SaveFromPokračování 8 / 10 Clipconverter.cc: Stahování přes webovou službu
Clipconverter.cc funguje jako SaveFrom s tím rozdílem, že si budete muset pamatovat (resp. bude nutné zkopírovat) adresu. Na úvodní stránce vložíte odkaz na video a zvolíte cílový formát – na výběr je MP4, 3GP, AVI, MOV a MKV. Nechybí ani možnost uložení zvukové stopy do formátu MP3, M4A či AAC.
Clipconverter.cc
Podle zvoleného formátu pak lze provádět další nastavení – například u videí si můžete nechat vystřihnout jen určitou část. Po klepnutí na tlačítko Continue dostanete na výběr dostupná rozlišení s informací o předpokládané velikosti souboru. Má to ale háček: Clipconverter.cc si neporadí s videy zařazenými do kategorie hudba.
Pokračování 9 / 10 SaveSubs a DownSub: Stahování titulků
YouTube u některých videí nabízí titulky, které si můžete nechat automaticky přeložit. Pokud nepotřebujete video, ale vystačíte si s titulky, můžete využít online službu SaveSubs . Jednou z jejích výhod jsou poměrně časté aktualizace, díky kterým drží krok s případnými změnami.
SaveSubs
Princip fungování je velmi podobný tomu, co můžete znát z jiných webových služeb – stačí zkopírovat adresu videa a stisknout tlačítko Download . Aplikace poté načte dostupné titulky a zobrazí jejich nabídku – stahovat můžete ve formátech TXT, SRT, VTT, ale i mnoha dalších. Jde o velmi prosté a účinné řešení.
DownSub je online nástroj určený ke stahování titulků z YouTube a dalších video platforem, jako jsou Vlive, VIU, Facebook nebo Dailymotion. Stačí vložit odkaz na video a služba automaticky vygeneruje dostupné titulky ve formátech SRT, TXT nebo VTT. Podporuje také automatický překlad, což umožňuje snadno získat titulky v různých jazycích. DownSub je rychlá a jednoduchá cesta, jak titulky získat.
Pokračování 10 / 10 By Click Downloader: Stahování stiskem Ctrl+C
Pomocí aplikace By Click Downloader lze stahovat videa z YouTube, Vimea, DailyMotion a Facebooku, nicméně měla by fungovat téměř na jakémkoli webu. Podporuje různé formáty souborů – například MP3, MP4 či AVI. Nabízí také funkci pro stahování seznamů skladeb a kanálů.
By Click Downloader
Uživatelské rozhraní možná na první pohled překvapí poněkud „kolotočářským“ dojmem, avšak zaslouží pochvalu za lokalizaci do češtiny. Stačí zkopírovat adresu videa do schránky a By Click Downloader ji dokáže zachytit a nabídne další zpracování. V nastavení si zvolíte kvalitu videa, formát i cílovou složku.
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E||T|Technologie, která může vrátit Intel do hry: Dožene vylepšený proces 18A-P náskok Tchaj-wanu?|D|06.05.2026 16:23|P|Technologie Intel 18A-P bude druhou vylepšenou variantou 1,8nm procesu firmy. Díky lepším parametrům a vyšším frekvencím by mohla konečně čipům z tová...|X|TSMC teď představilo vylepšené verze svých 2nm a 1,4nm výrobních procesů, o čemž jsme informovali minulý týden. I Intel, který by se rád dotáhl na konkurenční TSMC, teď přestavil podobné vylepšení: 1,8nm proces Intel 18A-P. Ten bude vylepšenou verzí 1,8nm procesu, který už je ve výrobě. Má ale zlepšit parametry. Tato technologie by tak mohla být velmi důležitá – konečně by mohla být alternativou pro 2nm technologii TSMC.
Intel 18A-P
Proces Intel 18A-P (někdy také označený 18AP) je vylepšenou verzí 1,8nm procesu 18A (18 ångströmů se rovná 1,8 nm). Přípona P má znamenat, že tato technologie dosáhne vyššího výkonu než základní proces 18A. Toto názvosloví Intel oznámil už před delší dobou a bylo známo, že příslušná „péčková“ varianta procesu 18A vznikne, nicméně firma ji bude v červnu prezentovat na VLSI 2026 Symposium, a teď publikovala materiály odhalující, jaké parametry se od ní dají čekat.
Procesem 18A s tranzistory typu GAA-FET (či jak firma uvádí, RibbonFET) a technologií Backside Power Delivery začal Intel před nedávnem vyrábět první procesory (Core Ultra 300 Panther Lake a levnější čipy Wildcat Lake). Byl důležitým milníkem ve snaze Intelu dohnat skluz proti TSMC a Samsungu, ostatně mělo jít o kulminaci k tomu mířícího plánu předchozího CEO Gelsingera.
Nicméně proces se jednak opozdil, jednak nedosahuje výkonu, který by byl třeba. Přes označení jako „1,8nm“ je konkurencí spíše pro 3nm proces TSMC, ne pro jeho nyní přicházející 2nm technologii, která Intelu zase asi o dost uteče. Navíc tento proces trpí nízkými frekvencemi, kdy se Intelu podařilo dosáhnout u procesorů Panther Lake maxima jen 5,1 GHz, zatímco jeho procesory vyráběné 3nm technologií TSMC běží až na 5,7 GHz. Z tohoto důvodu Intel neuvedl desktopové a výkonné mobilní procesory řady HX vyráběné touto technologií.
O 9 % lepší výkon
Proces 18A-P má šanci toto změnit. Zlepšení technologie spočívající jak ve vyšší rychlosti tranzistorů, tak v lepších parametrech kovových vodičů mají celkově vylepšit křivku napětí a frekvencí. Čipy budou se stejným napětím dosahovat vyšší frekvence, nebo alternativně mohou běžet na stejné frekvenci s nižším napětím, což sníží spotřebu. Je to ilustrováno na následujícím grafu, který ukazuje, jak je proces 18A-P schopen dosáhnout vyšších frekvencí pro různá zvolená napětí. Výkon podle Intelu může být zvýšen až o 9 %, nebo se alternativně může o 18 % snížit spotřeba při stejné frekvenci proti čipům vyráběným základním procesem Intel 18A.
Jako obvykle musíme upozornit, že toto nemusí znamenat, že se o 9 % zvýší maximální dosažitelná frekvence – tedy že by automaticky mělo být schopné dosáhnout u procesorů takt 5,5 GHz proti zmíněnému stropu 5,1 GHz u Panther Lake. Jak můžete vidět, tato procenta jsou odvozená od čipu běžícího na 0,75 V. Maximální boosty procesorů jsou dosahovány s výrazně vyššími napětími blízko maxima technologie, kde se křivka může chovat jinak.
Naproti tomu se zřejmě neočekává nějaké zvýšení hustoty tranzistorů, rozměry struktur by měly být nezměněné. Nicméně by se patrně mohl zlepšit minimální provozní napětí (u logických obvodů, ale ne u SRAM), což by asi mohlo u některých čipů umožnit zlepšení výdrže zařízení na baterii. Proces 18A-P také přidává možnost využít nový typ kontaktů umožňujících vyšší výkon.
Zajímavé je, že podle prezentace Intelu má být zvýšena tepelná vodivost čipů (či možná lépe řečeno obvodů), údajně až o 50 %. To by mohlo usnadnit chlazení čipů a možná také umožňuje nasadit vyšší frekvence tam, kde jim dosud bránila tepelná hustota vedoucí k lokálnímu přehřívání. U Panther Lake se uvádělo, že procesor má určité problémy právě s lokálním přehříváním – ne kvůli celkové spotřebě, ale kvůli tomu, že se teplo nestíhá rozptylovat z míst největšího příkonu, takže se lokálně koncentruje. Pokud by proces 18A-P tyto problémy zmírnil, mohlo by to otevřít cestu ke zvýšení taktů a tím i výkonu 1,8nm čipů.
Je pravděpodobné, že tato zlepšení parametrů ještě neudělají z procesu 18A-P výkonnostní ekvivalent procesu N2 od TSMC. Ale měla by zmírnit nevýhodu, v které teď technologie Intelu proti tchajwanskému lídru je. Intel nemusí nutně vyhrát, ale je důležité, aby byl co nejkonkurenceschopnější, takže přínosné bude i to, pokud proces 18A-P překoná přesvědčivě starší 3nm proces TSMC, s nímž je nyní technologie 18A srovnávána.
Přesvědčí Intel 18A-P konečně externí zákazníky?
Tato zlepšení Intel uvádí pro referenční čip, který používá architekturu Arm – je to nepochybně proto, že se firma opět bude snažit získat pro tuto technologii externí zákazníky jako Nvidii, Apple či dokonce AMD, aby rozšířila svou ekonomickou škálu a zlepšila tak zatím špatnou rentabilitu svých továren. Pokud by se to podařilo, mohlo by jít o nejdůležitější úspěch technologie, kritický pro dlouhodobou životaschopnost továren Intelu a jeho linie technologie výroby čipů. Ten je aktuálně jediná špičková technologie výroby čipů patřící USA a širšímu západnímu světu, takže její přežití má význam hlubší než čistě byznysový.
Zdroj: techPowerUp|E||T|5 gardening tips you can try right in Search|D|06.05.2026 16:00|P|An abstract background featuring soft, stippled illustrations of flowers and a butterfly in a bright palette of blue, green, and red. In the center of...|X|5 gardening tips you can try right in Search
This year, gardening is taking on new life. Google Trends shows that people in the U.S. are ditching perfectly manicured plots for something with a little more whimsy. Searches for “chaos flower garden” — that is, a garden with a random scattering of flowers, herbs and vegetables — first broke out in 2025 and have peaked again this year. Search interest for “how to start a chaos garden” rose 140% this spring and interest in “chaos garden seeds” doubled.
People are also looking to maximize small spaces. Searches for “mini garden” hit an all-time high in 2026 and “tabletop garden” just hit a 15-year high.
No matter what kind of green space you’re growing, think of Google as your digital tool shed. Here are five ways Search can help you plant, plan and problem-solve.
1. Visualize a garden in your space with AI Mode in Search
Sometimes it can be tough to see the potential in a patch of dirt or empty corner. That’s where your camera can be your best planning tool. Simply take a picture of your space, upload it to AI Mode in Search and prompt it with something like, “This is my apartment patio. Help me find the best spot to put a mini greenhouse for herbs and show me what that looks like. Note: my patio is south-facing and gets a lot of afternoon sun.”
2. Develop a planting plan with Canvas in AI Mode
If you’re newer to gardening and don’t want to leave your garden’s success up to chance, you can use the Canvas tool in AI Mode to develop a full year’s plan to help your flowers stay beautiful all year long. Head to AI Mode, tap the plus menu and select Canvas. Then, ask it to help you out with something like, “Create a comprehensive Annual Garden Management Plan for a 20x20 foot rose garden. Include a month-by-month task list, a companion planting chart, and a crop rotation strategy for the next three seasons. Format this as a professional guide.” AI Mode will build your schedule in the Canvas side panel, then can customize it however you like.
3. Design a chaos garden with AI Mode
Use AI Mode to get the perfect recipe for a lush, wildflower look without the rigid rows. Try asking for help with a prompt like, “I want to start a chaos garden. I have partial shade and limited space. What seed mix should I use and what’s the best strategy for success?”
4. Source supplies locally with Shopping
It can be easy to start your planting, only to realize you’re missing a necessary tool or item. Google can help you quickly find supplies nearby and shop from local nurseries. Type the item you’re looking to buy and use the “nearby” filter to see to see which shops have what you need on their shelves. You can also include “near me” in your search and let Google use AI to call around to ask about inventory for you.
5. Get real-time help with Search Live
Imagine sitting back to admire your hard work, only to notice a dull yellow spreading across the leaves of your otherwise healthy-looking tomato plants. Eliminate any guesswork by opening Lens in your Google app, snapping a photo of your tomatoes and asking "What’s going on with these leaves?” If you want to have a back-and-forth conversation and show Search what’s in front of you, just open Lens, then tap “Live” at the bottom of the screen to start using Search Live. From there, you can ask more questions like, “Should I try adjusting my watering schedule?” or ”Should I prune the infected leaves now or wait?"|E||T|Na Němce to nestačí, ČR ale má značný počet čipových firem. Vyzkoušejte interaktivní mapu|D|06.05.2026 15:59|P|Dnes byla spuštěna kombinace interaktivní mapy a databáze monitorující čipové a polovodičové firmy a další subjekty v Evropě včetně České republiky. J...|X|Dnes byla spuštěna kombinace interaktivní mapy a databáze monitorující čipové a polovodičové firmy a další subjekty v Evropě včetně České republiky. Jde o webovou aplikaci EU Chips Ecosystem Tracker připravenou českými a slovenskými výzkumníky ze Středoevropského institutu asijských studií (CEIAS) v rámci projektu Chips Diplomacy (CHIPDIPLO).
“Interaktivní mapa nabízí přehled více než 2 500 společností ve 27 členských státech EU, mapovaných na úrovni jednotlivých lokací (provozoven, výroben, kanceláří), s možností filtrování podle segmentu dodavatelského řetězce, vlastnictví a dalších kritérií, včetně údajů o obratu a velikosti pracovní síly. Mapování klíčových panevropských iniciativ, včetně IPCEI, pilotních linek, kompetenčních center a EU Chips Design Platform,” shrnula pro Lupu Kara Němečková z CEIAS.
Česko patří mezi státy s největším množstvím firem a organizací, celkově jich je aktuálně vedeno 83. Hlavní hráči na trhu jsou ale řádově jinde, Německo má v databázi 754 záznamů (silné jsou zejména továrny a R&D centra v okolí Drážďan), Nizozemsko je na 335 záznamech (silný ekosystém kolem ASML, NXP a tak dále) a silní je také Francie (330) nebo Itálie. Slovensko je na 32 subjektech.
Databáze nezahrnuje “pouze” firmy zaměřené na výrobu nebo návrh čipů, jde o širší ekosystém navázaný na polovodičový průmysl. Česko má například silný sektor s elektronovými mikroskopy.
“Tracker vychází z veřejně dostupných dat a je koncipován jako živý nástroj a bude pravidelně aktualizován tak, aby odrážel aktuální vývoj,” doplnil Filip Šebok z CEIAS.|E||T|Ve věku 87 let zemřel Ted Turner, mediální vizionář a zakladatel CNN|D|06.05.2026 15:48|P|Ve středu zemřel ve věku 87 let americký mediální magnát, filantrop a podnikatel Ted Turner, tvůrce televizní stanice CNN. Založením prvního nepřetrži...|X|Ve středu zemřel ve věku 87 let americký mediální magnát, filantrop a podnikatel Ted Turner, tvůrce televizní stanice CNN. Založením prvního nepřetržitého zpravodajského kanálu navždy proměnil podobu světové televizní žurnalistiky. Zprávu o jeho úmrtí jako první přinesla právě CNN na základě oznámení Turnerovy rodiny.
Založením stanice CNN zhmotnil svou vizi poskytovat zprávy z celého světa v reálném čase. Vytvořil tím zcela nový oborový standard a umožnil divákům sledovat historické události bezprostředně v okamžiku, kdy se dějí. Současný šéf CNN Mark Thompson ve svém prohlášení ocenil, že Ted Turner byl nesmírně angažovaný a oddaný lídr, neohrožený, nebojácný a vždy ochotný zariskovat a důvěřovat vlastnímu úsudku. Podle Thompsona byl Turner gigantem, na jehož ramenou stojí současná generace novinářů.
Tedu Turnerovi bylo 24 let, když po sebevraždě svého otce převzal rodinnou firmu na venkovní reklamu. Prokázal obchodní talent a podnik nejen stabilizoval, ale postupně k němu přikoupil pět rozhlasových stanic. Následně je prodal a z utržených peněz koupil upadající atlantskou televizní stanici Channel 17. Rozhodl se zvýšit sledovanost tím, že do programu zařadil klasické filmy a starší televizní seriály.
V roce 1976 Turner využil tehdy novou satelitní technologii a začal signál Channel 17 šířit po celých Spojených státech. Díky tomu oslovila miliony nových předplatitelů kabelové televize. Kromě toho se rozhodl zvýšit sledovanost vysíláním sportovních přenosů. Koupil baseballový tým Atlanta Braves a nedlouho poté i basketbalový klub Atlanta Hawks. Tím si pojistil exkluzivní a dlouhodobá vysílací práva.
Na konci 70. let objevil mezeru na trhu. „Pracoval jsem každý den až do sedmi hodin večer, a když jsem přišel domů, bylo v televizi už po zprávách. A zjistil jsem, že spousta lidí je na tom stejně jako já,“ vzpomínal, co ho přivedlo k přelomové myšlence vysílat zprávy celý den. Zariskoval a peníze získané z Channel 17 investoval do spuštění zpravodajského kanálu CNN, který začal vysílat v červnu 1980.
Během 80. a 90. let své podnikání rozšiřoval o kanály jako TNT, Cartoon Network nebo Turner Classic Movies. V roce 1991 ho časopis Time vyhlásil Osobností roku, neboť „změnil dynamiku událostí a udělal z diváků ve 150 zemích okamžité svědky historie“. Ocenění přišlo po slavném zpravodajství CNN z války v Perském zálivu, které vstoupilo do dějin moderní žurnalistiky. Přestože v roce 1996 své stanice prodal konglomerátu Time Warner za téměř 7,5 miliardy dolarů, do konce života považoval CNN za svůj největší životní úspěch.
Kromě mediálního průkopnictví zanechal rodák z Ohia významnou stopu v globální filantropii a ekologii, do kterých po odchodu z televizního byznysu napřel veškerou svou energii. Věnoval jednu miliardu dolarů Organizaci spojených národů a založil iniciativu Nuclear Threat Initiative, která usiluje o snižování rizik spojených se zbraněmi hromadného ničení. Jako jeden z největších soukromých vlastníků půdy ve Spojených státech vybudoval na svých rančích obří stádo čítající přes padesát tisíc bizonů, čímž se zcela zásadně zasloužil o záchranu tohoto živočišného druhu před vyhynutím. Stránky novin plnil také jeho osobní život, neboť byl deset let ženatý s herečkou Jane Fondovou.|E||T|Z CZC zůstal jen stín. Na Allegru prodává zlomek produktů a jeho značky skončily|D|06.05.2026 15:45|P|Před dvěma lety nastal postupný konec CZC.cz. • Oblíbený e-shop se přesunul na Allegro. • Tam však jen chátrá, všechno to dobré je pryč.|X|Jsou to přesně dva roky, kdy jsme jako první vycítili, že osud CZC.cz je nahnutý. O pár měsíců později, v září 2024, pak obchod s více než dvacetiletou historií skončil. Nebo přesněji – skončila jeho původní podoba. Značka CZC se přesunula na mateřské tržiště Allegro, kde vystupuje jako jeden z mnoha prodejců.
Polský majitel dlouho vysvětloval, že tím CZC opravdu nezanikne a že se zachová jeho odkaz. Jenže to se nakonec nepotvrdilo, z původního obchodu toho zůstalo jen velmi málo.
Zavřely se všechny prodejny CZC, takže zákazníci si už nemohou produkty nikde fyzicky osahat. V katalogu CZC Shopu na Allegru je přes 6200 produktů, dříve jich na CZC.cz byly desítky tisíc. Zmizela komunita, která tam dříve radila s výběrem elektroniky, počítačů a dalšího zboží.
Nezachovaly se ani oblíbené značky CZC.Office a CZC.Gaming, které nabízely výborný poměr cena/výkon u počítačového příslušenství a jiné kancelářské výbavy. Na Allegru se už jen doprodávají sluchátka a tonery do laserových tiskáren, ale žádné nové produkty těmito brandy nepřišly.
CZC Shop je tak opravdu jen jedním z dalších prodejců na Allegru bez žádného zvláštního zacházení nebo výhod. Polská společnost stejným způsobem nakládá i s odkazem Mall.cz. Na druhou stranu se jí ale daří oslovovat další tuzemské firmy, aby prodávali i skrz ni. Do sítě polapila například T.S.Bohemii, iStyle nebo české zastoupení Xiaomi.|E||T|Google má novou captchu. Že nejste robot, prokážete naskenováním QR kódu|D|06.05.2026 14:45|P|Google ve svém cloudu nabízí firmám novou ochranu Fraud Defence, která má lépe odlišit, kdo přistupuje na jejich webové stránky. Jestli jde o lidi, bo...|X|Google ve svém cloudu nabízí firmám novou ochranu Fraud Defence, která má lépe odlišit, kdo přistupuje na jejich webové stránky. Jestli jde o lidi, boty nebo sofistikované AI agenty. Jedním z pilířů nové ochrany je přepracovaný systém reCaptcha, který na webu a v aplikacích slouží k ověření „lidskosti“.
Jeho aktuální verze přináší test, který údajně odolá AI. Už to není jen snímání pohybu myši, klikání na obrázky, rozpoznávání textu nebo otáčení objektů. Nejnovější ochrana zobrazí na displeji zařízení unikátní QR kód, který je nutné vyfotit mobilem. Následně se v něm otevře aplikace, kde dojde k automatickému testu, nebo bude muset uživatel ještě ručně kliknout na tlačítko pro ověření.
Onu aplikaci není třeba (většinou) instalovat. Tato komponenta reCaptchi je totiž součástí Google Play Services ve verzi 25.41.30 a novějších. Na iOS/iPadOS se zase spustí nainstalovaná aplikace reCaptcha. Tu však většina lidí mít nebude, nicméně v systémech od verze 16.4 se použije tzv. App Clip, který spustí kousek aplikace i bez její instalace. App Clipy mají sloužit jako jakési demo, ale Google toho kreativně využil pro jiný účel.
Google věří, že je to dostatečná ochrana proti AI botům, protože její prolomení by bylo ekonomicky nevýhodné. Ověření v tuto chvíli nejde obejít automatizovaným skenem QR kódu na počítači, skutečně je k tomu potřeba mobil.
Správci webových stránek se nemusí o nic starat. Pokud už používají reCaptchu, její nová verze se tam nasadí automaticky. Test s QR kódem se ale nemá objevit v každé relaci, používat se budou i starší způsoby.|E||T|Obří loď Glovis Leader uveze na čtrnácti palubách rekordních 10 800 automobilů najednou|D|06.05.2026 13:45|P|Obří loď pojme na čtrnácti palubách celkem 10 800 automobilů • Dvoupalivový systém plavidla využívá zkapalněný zemní plyn a lodní palivo • Logistická ...|X|Čínská loděnice Guangzhou Shipyard International (GSI) předala 28. dubna 2026 dopravci HMM novou loď Glovis Leader, která je novou rekordmankou ve své třídě. Tento 230 metrů dlouhý a 40 metrů široký kolos pojme na čtrnácti palubách až 10 800 vozidel .
Při seřazení do jednoho pruhu by vozidla z jedné nakládky vytvořila kolonu o délce padesáti kilometrů. Loď zařadí do své flotily jihokorejská firma Hyundai Glovis. Bude na ní převážet osobní auta, elektromobily, vodíková vozidla i těžké nákladní vozy.
Největší loď pro přepravu automobilů Glovis Leader používá motory na zkapalněný zemní plyn (LNG) i běžné lodní palivo, takže splňuje přísné emisní limity IMO Tier III a výrazně snižuje produkci oxidů dusíku. Součástí výbavy je také hřídelový generátor, jenž během plavby vyrábí elektřinu pro palubní systémy, a nechybí ani možnost napájení z pevniny v přístavu. Konstruktéři navíc počítají i s budoucí přestavbou pro provoz na amoniak nebo metanol .
Nákladní kolosy odrážejí prudký růst exportu elektromobilů, který přímo pohání čínský loďařský průmysl. Ještě před rokem držela rekord loď BYD Shenzhen s kapacitou 9200 vozů. Krátce nato ji překonala Anji Ansheng schopná uvézt až 9500 aut. Čínské loděnice tak postupně ovládají segment, kde dříve dominovaly hlavně japonské a jihokorejské firmy.
Konstrukce podobných plavidel patří k technicky nejnáročnějším disciplínám . Inženýři se musí vypořádat se stabilitou plavidla, požární bezpečností i rychlostí nakládky pomocí systému roll-on/roll-off, díky kterému auta na palubu jednoduše najedou po rampách.
Rozmach velkých automobilových přepravníků Loděnice GSI už eviduje přes čtyřicet objednávek a šestadvacet plavidel již předala – vždy s předstihem. Jen v roce 2025 opustilo brány výrobce jedenáct lodí s průměrným náskokem 151 dní. Hodnota současných kontraktů přesahuje 100 miliard jüanů (asi 300 miliard korun).
Hyundai Glovis hodlá nové plavidlo nasadit na mezinárodních linkách a do roku 2030 chce rozšířit flotilu na 128 lodí. Roční přepravní kapacita by tak měla vzrůst z 3,4 na 5 milionů automobilů, čímž by firma ovládla zhruba pětinu globálního trhu s přepravou automobilů .|E||T|Stačí spustit Edge a všechna vaše hesla jsou v paměti jako na podnosu. Microsoft vysvětluje, že to je záměr…|D|06.05.2026 12:45|P|Bezpečnostní experti ze společnosti Palo Alto Networks upozornili na znepokojivý fakt: prohlížeč Microsoft Edge uchovává všechna uložená hesla v opera...|X|Bezpečnostní experti ze společnosti Palo Alto Networks upozornili na znepokojivý fakt: prohlížeč Microsoft Edge uchovává všechna uložená hesla v operační paměti v nešifrované podobě. Reakce Microsoftu? Nejde o chybu, ale o vlastnost.
Většina moderních prohlížečů ukládá hesla v šifrované podobě a do paměti je načítá až ve chvíli potřeby. Microsoft Edge však zvolil jinou cestu: do paměti RAM nahraje kompletní databázi uložených přihlašovacích údajů hned po startu aplikace. Je tedy úplně jedno, zda v dané relaci navštívíte banku, nebo jen čtete zprávy – vaše citlivé údaje jsou v paměti fyzicky přítomné v čitelném formátu.
Například Google Chrome, ačkoliv používá stejné jádro Chromium, se chová výrazně obezřetněji. Hesla dešifruje pouze na vyžádání a využívá funkci App-Bound Encryption, která uzamyká dešifrovací klíče ke konkrétnímu ověřenému procesu. To výrazně komplikuje jejich zneužití jinými aplikacemi.
Absurdní divadlo s Windows Hello
Zarážející je bezpečnostní paradox v uživatelském rozhraní. Pokud chcete své heslo vidět přímo v nastavení Edge, prohlížeč po vás bude vyžadovat biometrické ověření přes Windows Hello (otisk prstu nebo PIN).
Aplikace demonstrující využití zranitelnosti
Tato ochrana je však v tuto chvíli v podstatě jen „kosmetická“. Zatímco uživatel musí přikládat prst k senzoru, stejný proces prohlížeče už dávno drží toto heslo (i všechna ostatní) v RAM zcela nekrytě. Pro útočníka, který dokáže číst paměť procesů, je biometrická závora irelevantní.
Jaké je reálné riziko?
Otázka bezpečnosti se zde láme na tom, v jakém prostředí počítač používáte.
Sdílená prostředí a terminálové servery: Zde je riziko kritické. Pokud útočník získá administrátorská práva na serveru, kde pracuje více uživatelů, může pomocí technik „memory scrapingu“ vysát hesla z paměti všech běžících procesů Edge. To platí i pro uživatele, kteří jsou sice odpojení, ale jejich relace na pozadí stále běží.
Osobní počítače: Pokud na počítači pracujete sami, může se zdát riziko malé. Pokud však dojde k nákaze malwarem, který má dostatečná oprávnění ke čtení paměti jiných procesů, Edge mu servíruje kompletní databázi hesel bez nutnosti dalšího dešifrování.
Nabízí se otázka, zda není jedno, že Chrome heslo v paměti také na chvíli „ukáže“. Rozdíl tu ale je. V Chromu se nešifrovaný text objeví pouze během automatického vyplňování nebo při zobrazení hesla.
Okno příležitosti pro útočníka je extrémně malé a útok musí být přesně cílený na konkrétní moment. V případě Edge je útok statický – útočník nemusí na nic čekat, hesla jsou v paměti dostupná po celou dobu běhu prohlížeče. Čas je v kyberbezpečnosti klíčovou veličinou a Edge ho dává útočníkům opravdu mnoho.
Jak se bránit
Jelikož Microsoft toto chování označil za by design (záměr, vlastnost), nelze v blízké době očekávat změnu. Uživatelé, kteří chtějí mít své údaje pod lepší kontrolou, mají několik alternativ:
-
Externí správci hesel: Aplikace jako Bitwarden, 1Password nebo KeePassXC jsou navrženy tak, aby citlivá data v paměti agresivně promazávaly ihned po jejich použití.
-
Passkeys: Přechod na biometrické klíče zcela eliminuje potřebu ukládat klasická hesla, čímž tento typ útoku zneškodňuje v základu.
-
Hlavní heslo ve Firefoxu: Prohlížeč od Mozilly nabízí funkci „Master Password“. Dokud jej nezadáte, databáze hesel zůstává zašifrovaná a nedostane se do RAM v čitelné podobě.
Ačkoliv pro běžného domácího uživatele nejde o důvod k okamžité panice, pro firemní sféru a sdílené pracovní stanice jde o bezpečnostní slabinu, kterou by administrátoři neměli ignorovat. Udělat útočníkovi práci co nejtěžší je základní pravidlo bezpečnosti a Microsoft Edge mu ji v tomto případě až příliš usnadňuje.|E||T|Apple zaplatí 5 miliard korun za chytřejší Siri v iPhonech. Sliby o AI předběhly realitu|D|06.05.2026 11:45|P||X|Slibem neurazíš, ale čeho je moc, toho je příliš. Apple už na vývojářské konferenci WWDC 2024 sliboval nové AI funkce a více personalizovanou Siri (v reklamách s Bellou Ramsey), což pak využil i při propagaci iPhonů 15 Pro a řady iPhone 16. Ty byly „navrženy pro Apple Intelligence“, jenže po zahájení prodejů se na první funkce AI u iPhonů 15 Pro čekalo čtyři měsíce. A i poté se do telefonů dostal jen zlomek avizovaných funkcí.
Apple doplatil na nerealistické sliby. V rámci dohody o vyrovnání zaplatí uživatelům vybraných iPhonů v USA celkem 5,2 miliardy korun. Jakékoliv pochybení ze své strany ale odmítá
Je to možná trochu symbolické, protože po dvou letech bychom se měli vylepšené Siri konečně dočkat v systému iOS 27, který bude vývojářům představen v průběhu června a do telefonů dorazí na podzim. Ještě předtím se však musel Apple v USA vypořádat s hromadnou žalobou kvůli opožděným funkcím AI u Siri. Apple se v rámci dohody zavázal k zaplacení 250 milionů dolarů (5,2 miliardy korun) – jde o historicky největší finanční postih spojený s klamavou reklamou na umělou inteligenci.
Uživatelé, kteří si v USA koupili některá z dotčených zařízení (mezi 10. červnem 2024 a 29. březnem 2025) a avizované vylepšení Siri se jim nedostalo, mohou z hromadné žaloby získat zhruba 500 Kč. V případě, že by se přihlásil menší počet osob, může odškodnění vzrůst až na necelé dva tisíce korun. Celkem by se mohlo o kompenzaci teoreticky přihlásit až 35 milionů uživatelů, v praxi to určitě bude méně.
Apple souhlasí s dohodou, ale vinu odmítá Podle hromadné žaloby Apple „propagoval funkce AI, které v té době neexistovaly, neexistují dodnes a zřejmě nebudou existovat ani po několika letech“ . I přesto Apple zaplavil internet, televizi a rádio obsahem, z nějž uživatelé nabyli dojmu, že avizované funkce budou součástí iPhonů již při jejich zakoupení.
Apple tak podle hromadné žaloby oklamal miliony uživatelů a přiměl je utratit stovky dolarů za telefon, který nepotřebovali, a to kvůli funkcím, které neexistovaly. Apple sice s dohodou souhlasil, jakékoli pochybení ze své strany však rezolutně odmítá.
Vyjádření Applu:
„Od spuštění Apple Intelligence jsme zavedli desítky funkcí v mnoha jazycích, které jsou integrovány napříč platformami Apple, jsou relevantní pro každodenní činnosti uživatelů a byly vybudovány s ochranou soukromí na každém kroku. Patří mezi ně vizuální inteligence, živý překlad, nástroje pro psaní, Genmoji, funkce Clean Up a mnoho dalších.
Apple dosáhl dohody o vyřešení stížností týkajících se dostupnosti dvou dalších funkcí. Tuto záležitost jsme vyřešili, abychom se i nadále mohli soustředit na to, co umíme nejlépe – poskytovat našim uživatelům ty nejinovativnější produkty a služby.“
Zdroj: 9to5mac (přeloženo)
Přestože se zatím jedná o historicky největší finanční postih spojený s funkcemi umělé inteligence, pro Apple jde s trochou nadsázky o „drobné“, které vydělá během okamžiku. Ve finančních výsledcích bude tato částka s největší pravděpodobností figurovat v sekci ostatních položek, a to pravděpodobně natolik zaokrouhlená, že si Apple ani nevšimne, že nějakou pokutu vůbec zaplatil.
Dnes už dávno smazaná reklama Applu na ještě chytřejší Siri:
Tato žaloba by však paradoxně mohla prospět celému trhu se smartphony jako „výchovný“ prvek určité zodpovědnosti za vlastní tvrzení. U nových vlajkových modelů všech značek se až příliš často na prvních místech vyzdvihují nové funkce AI, které by klidně fungovaly i na starším hardwaru, zatímco skutečné inovace citelně chybí. Končí tak éra, v níž výrobci mohli slibovat prakticky cokoliv, jen aby podpořili prodej svého nového mobilního hardwaru.
Nejen Apple má nyní důkaz, že slibování funkcí AI, které jsou teprve ve fázi vývoje nebo existují pouze jako koncept, může být považováno za závažné klamání spotřebitelů. Předpokládá se, že Apple bude v budoucnu při oznamování nových funkcí AI výrazně opatrnější a přestane uvádět i odhadované termíny jejich spuštění.
Lze očekávat, že i ostatní mobilní giganti, např. Samsung, Google a další, budou ve svém marketingu ohledně funkcí AI mnohem zdrženlivější. Je totiž běžnou praxí, že technologické firmy oznamují nové AI funkce měsíce před tím, než se skutečně dostanou do telefonů. A právě to by je mohlo přijít velmi draho.|E||T|Arctis Nova Pro Omni od SteelSeries lákají na špičkový zvuk a dvě baterie. Nechybí ani dok s displejem|D|06.05.2026 11:15|P|Nová high-endová sluchátka posouvají kvalitu zvuku a masivním polstrováním náušníků také pohodlí při delším hraní. Vedle toho nabídnou i dlouhou výdrž...|X|SteelSeries představil Arctis Nova Pro Omni, prémiový bezdrátový headset pro hráče, kteří přecházejí mezi PC, konzolemi, handheldy a mobilem. Největší změna se netýká jen kvality zvuku, ale hlavně toho, jak headset pracuje s několika zdroji současně. Funkce OmniPlay zvládne kombinovat až čtyři audio vstupy přes USB, Bluetooth a linkový vstup. Spárovat lze až 5 zařízení. V praxi to znamená, že hráč může poslouchat zvuk z konzole, mít zapnutý hlasový chat na PC a zároveň zůstat připojený k telefonu.
Herní high-end
Headset nabízí bezdrátový zvuk v kvalitě 96 kHz a 24 bitů a nese certifikaci Hi Res Wireless. Uvnitř používá 40mm neodymové měniče a kodek LC3+. SteelSeries jej prezentuje jako univerzální model pro PC, PlayStation, Xbox, Nintendo Switch i mobilní zařízení, tedy jako jednu náhradu za několik samostatných headsetů.
Mezi základními funkcemi nechybí aktivní potlačení hluku s režimem propustnosti a mikrofon ClearCast Pro, který využívá algoritmy pro omezení okolního hluku. Steelseries mluví o výrazném zlepšení oproti předchozím generacím.
Výhodou je systém dvou výměnných baterií – jedna je přímo ve sluchátkách, druhá se nabíjí v základně GameHub. Při vybití tak může dojít k výměně baterie během okamžiku. SteelSeries si tuhle možnost poprvé vyzkoušel před 8 lety u modelu Arctis Pro. GameHub má menší OLED displej, který kromě úrovně hlasitosti umožňuje vybírat mezi vstupy a nastavovat některé parametry sluchátek jako je stavová LED mikrofonu.
První recenze kladně hodnotí především kvalitu zvuku, velmi komfortní nošení i po několika hodinách a pasivní izolaci okolního zvuku. Naopak ANC se v některých testech objevilo coby méně povedená funkce.
Sluchátka jsou k dostání ve třech barevných provedeních – bílém, černém a tmavě modrém za vysokou cenu 9 516 Kč.
Zdroje: TZ SteelSeries|E||T|Vědci vyvinuli chytré spodní prádlo na měření větrů. Zní to jako vtip, ale má velmi praktický účel|D|06.05.2026 10:45|P|První výsledky mluví jasně – lidé prdí častěji, než si vůbec uvědomují. Chytré spodní prádlo, které plynatost sleduje, sice zní jako vtip, ale vědci h...|X|Lidé mají obecně slabou představu o tom, jak často je trápí plynatost. Vědci teď ale přišli s poměrně neobvyklou, ale užitečnou novinkou. „Chytrým“ spodním prádlem, které dokáže v reálném čase sledovat lidskou plynatost. Nejde přitom o kuriozitu k pobavení, ale o seriózní nástroj, který má pomoci lépe pochopit fungování trávení a odhalit problémy, jako je například intolerance laktózy.
Sledování plynatosti v reálném čase
První studie ukázaly, že lidé ve skutečnosti produkují plyn mnohem častěji, než se dříve myslelo. Zatímco dřívější odhady mluvily o 10 až 20 „událostech“ denně, nové měření přišlo s průměrem okolo 32. Zajímavé jsou i rozdíly mezi jednotlivci, které jsou obrovské – od několika málo až po desítky případů denně.
Samotné čidlo funguje tak, že pomocí malých elektrochemických senzorů měří množství vodíku obsaženého ve střevních plynech. Právě vodík je klíčový, protože vzniká při činnosti střevních bakterií a jeho sledování tak poskytuje přímý pohled na to, jak aktivně mikrobiom zpracovává potravu. Senzor se připevňuje na spodní prádlo a naměřená data průběžně odesílá do telefonu.
Právě schopnost nepřetržitého měření otevírá nové možnosti v medicíně. Lékaři by díky tomu mohli přesněji diagnostikovat různé potravinové intolerance, včetně té laktózové. Systém totiž dokáže ukázat, jak se mění produkce plynů po konzumaci konkrétních jídel a odhalit, zda si s nimi tělo dokáže (či nedokáže) poradit.
Lidé prdí více, než si vůbec myslí
Z provedeného výzkumu bylo zjištěno, že z 37 účastníků jich 24 pravděpodobně trpělo intolerancí laktózy. Jejich mikrobiom byl po požití laktózy výrazně aktivnější než po sacharóze. Přitom jen polovina z nich uváděla, že si zvýšené plynatosti vůbec všimla. Data ale mluvila jasně. Z 24 jich 22 prdělo více.
Celý projekt je zatím ve fázi výzkumu a klinických studií a přestože působí úsměvně, má svůj potenciál. Misto nepřesných dotazníků nebo vyšetření by v budoucnu lékaři mohli získávat detailní data z běžného života pacientů a zpřesnit diagnostiku i léčbu trávicích potíží.
zdroje: ClinicalTrials.gov, the-scientist.com|E||T|Gen představil první VPN pro AI asistenty, odděluje jejich provoz od uživatelského|D|06.05.2026 10:04|P|Americko-česká společnostGen Digital , která vznikla spojením dřívějších konkurentů NortonLifeLock a českého Avastu, uvedla na trh první VPN navrženou...|X|Americko-česká společnostGen Digital , která vznikla spojením dřívějších konkurentů NortonLifeLock a českého Avastu, uvedla na trh první VPN navrženou přímo pro autonomní AI asistenty. Služba je dostupná zdarma prostřednictvím platformy Gen Agent Trust Hub.
Tradiční VPN podle Gen nestačí na ochranu autonomních asistentů, kteří dnes vyřizují e-maily, pracují s financemi nebo spouštějí kód a mají přístup k citlivým datům. Běžné VPN nedokážou oddělit uživatelský provoz od provozu asistentů a také neumožňují kontrolovat, kam se asistenti připojují a k čemu mají přístup. Nová VPN funguje na šifrovaném koridoru uzpůsobeném vysokofrekvenční a vícekanálové komunikaci asistentů. Multitunelová technologie umožňuje asistentům operovat napříč různými zeměmi, ochrana identity i polohy má bránit sledování a profilování.
Gen zároveň rozšířil Norton AI Agent Protection v rámci balíčku Norton 360. Přidává se mimo jiné ochrana proti vkládání škodlivých příkazů (prompt injection) a pokročilé skenování kódů a souborů, s nimiž asistenti pracují. Funkce je zatím dostupná uživatelům Norton 360 pro Windows, kteří používají asistenty Claude Code, Cursor a OpenClaw, podpora macOS bude podle firmy spuštěna brzy. VPN pro AI asistenty je momentálně dostupná pro omezený počet uživatelů na stránkách Gen Digital.|E||T|Ministerstvo ukázalo vhodná místa pro větrné elektrárny. Povolování zde má být rychlejší, ale jistota chybí|D|06.05.2026 09:45|P|Mapa akceleračních zón ukazuje vhodná místa pro nové větrné elektrárny • Celková plocha pro výstavbu se pod tlakem obcí radikálně zmenšila • Získání f...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj poprvé představuje jasnější obrysy toho, kde v Česku dává smysl stavět větrné elektrárny . Nová mapa akceleračních zón ukazuje území, kde by povolování mělo být rychlejší a méně komplikované. Mapa zatím slouží jako pracovní podklad pro další jednání mezi státem, lokálními zastupitelstvy a odborníky, nikoli jako závazný plán výstavby. Nejvhodnější místa leží na severu republiky a v některých částech Moravy.
Výběr těchto zón má jasná pravidla. Vychází z kombinace meteorologických dat a prostorových omezení. Hlavním kritériem se stala rychlost větru ve výšce gondoly, která se v perspektivních oblastech pohybuje kolem 7 až 8 metrů za sekundu. Současně se zohledňuje ochrana přírody, blízkost obydlených oblastí i technické limity, proto jsou tyto oblasti spíše menší a rozptýlené.
Necelé procento území naší republiky Původní velkorysý návrh se nakonec výrazně zúžil. Akcelerační zóny rozdělené do 94 ploch dnes pokrývají zhruba 474 km², tedy asi 0,6 % rozlohy Česka . Tento ústupek reaguje na připomínky samospráv i snahu minimalizovat zásahy do krajiny. Menší rozsah ale zároveň omezuje prostor pro rychlejší rozvoj větrné energetiky, který je v tuzemsku dlouhodobě velmi pomalý.
Akcelerační zóny (zelené)Impulzem pro tyto změny jsou požadavky Bruselu, konkrétně evropská směrnice RED III, která tlačí Česko k tomu, aby více využívalo svůj větrný potenciál. V opačném případě hrozí ztráta miliard z Národního plánu obnovy. EU tyto dotace (až 9 miliard korun) podmiňuje vymezením ploch pro zdroje s výkonem alespoň 3 GW.
Elektřina z větru na okraji zájmu V Česku dnes funguje jen něco přes 200 větrných elektráren s výkonem kolem 372 MW , přičemž jejich podíl na výrobě elektřiny se pohybuje okolo pouhého jednoho procenta. Samotné akcelerační zóny však tento stav nevyřeší. Neznamenají totiž automatickou stavbu větrníků a nové větrné turbíny se mohou stavět i mimo tyto oblasti.
Debata tímto návrhem teprve začíná. Mapu může ještě výrazně proměnit veřejné projednávání plánované na 15. května v pražském Radiopaláci a následné připomínky obcí i krajů. Investoři tak sice dostávají signál, kde může být byrokracie o něco snesitelnější, ale rozhodně nejde o žádnou garanci. Konečné slovo bude mít posouzení vlivů na životní prostředí a hlavně ochota samospráv.|E||T|Skylink a Antik odemykají prémiové stanice. Jeden nabízí dokumenty, druhý dětské kanály|D|06.05.2026 08:48|P|Televizní operátoři Skylink, FreeSat a Antik zveřejnili seznam prémiových stanic, které v květnu zpřístupňují všem zákazníkům bez ohledu na předplacen...|X|Televizní operátoři Skylink, FreeSat a Antik zveřejnili seznam prémiových stanic, které v květnu zpřístupňují všem zákazníkům bez ohledu na předplacený tarif. Každá nabídka cílí na mírně odlišné publikum.
Společnost Canal+, pod kterou spadají značky Skylink a FreeSat, připravila pro dospělé diváky měsíc akčních filmů a dokumentů. Operátor Antik Telecom zaměřil svou pozornost výhradně na rodiny s dětmi.
Klienti Skylinku a FreeSatu mohou až do 2. června volně sledovat stanice Canal+ Action a Viasat Nature. Dočasná nabídka se vztahuje na klasický satelitní příjem i na diváky online vysílání prostřednictvím platformy Skylink Live TV.
Filmový a seriálový kanál Canal+ Action staví svůj program na druhé řadě kriminálního seriálu FBI: Ti nejhledanější, jež diváky zavádí do prostředí elitní jednotky pátrající po nebezpečných uprchlících. Kriminální žánr zastupuje také francouzský seriál Elitní jednotka B.R.I., jehož ústřední zápletkou je vyšetřování vraždy dvou policistů z protidrogového oddělení a rozsáhlá operace namířená proti evropské drogové síti i zkorumpovanému komisaři.
Dokumentární stanice Viasat Nature nabízí pohled do světa flóry a fauny prostřednictvím pořadů uznávaného britského přírodovědce Davida Attenborougha. Jeho dokumentární snímky, oceněné prestižními cenami BAFTA a Emmy, kombinují reálné záběry přírody s moderními počítačovými animacemi.
Klienti služby Antik TV mohou po celý květen využít bezplatný přístup ke třem populárním dětským stanicím: Minimax, Disney Channel a Disney Junior. Volné vysílání potrvá až do 31. května 2026 a pokrývá potřeby dětí napříč různými věkovými kategoriemi.
Nejmladšímu publiku platforma nabízí stanici Disney Junior s oblíbenými pořady jako Sofie První, Bluey či každodenní hrdinské mise kočičích záchranářů v animovaném seriálu Superčíči. Předškoláci a žáci na prvním stupni základních škol najdou na stanici Minimax seriál Alvin a Chipmunkové nebo příběhy ze seriálu Mimi šéf: Zpátky ve hře.
Pro starší děti a dospívající mládež je k dispozici pestré vysílání stanice Disney Channel, jež pravidelně rotuje stálice jako Kouzelná Beruška a Černý kocour, Phineas a Ferb a večerní hraný seriál Kouzelníci z Waverly.|E||T|Asus Vivobook S14 má 32 GB RAM, OLED a vydrží celý den. Teď stojí jen 16 tisíc|D|06.05.2026 08:45|P|Asus Vivobook S14 je trochu jako MacBook Air s Windows. • Má výborné kovové tělo, krásný displej a dlouhou výdrž. • Běží na trochu pomalejším Snapdrag...|X|Asus Vivobook S14 v konfiguraci s osmijádrovým procesorem Snapdragon X1, 32 GB RAM a 1TB SSD teď v Alze zlevnil o třetinu na 15 990 Kč . Patří mezi nejlevnější modely s armovým čipem, byť tím nejpomalejším od Qualcommu.
Pro kancelářskou práci má však dost koňských sil, čím dál lepší softwarovou kompatibilitu a díky úspornému provozu i tiché chlazení a extrémní výdrž. Tomáš v naší recenzi naměřil přes 28 hodin při sledování videa a 13 hodin kancelářiny, čísla platí pro větší 16" verzi, ale podobně je na tom i menší 14" varianta.
Vivobook nabízí i jiné přednosti. Potěší celokovovým tělem a dobrým displejem. Jde o 14" OLED s rozlišením 1920 × 1200 px, frekvencí 60 Hz, přesnými barvami a jasem 300 nitů. Dobře použitelné jsou také reproduktory, podsvícená klávesnice s numerickým blokem nebo opravdu velký touchpad.
S klávesnicí se ale pojí jedna nepříjemnost. Stříbrná verze notebooku používá stříbrné klávesy, což je jeden ze smrtelných hříchů . Ve dne totiž se zapnutým podsvícením nejsou popisky dobře vidět, jenže když se vypne, tak ten šedý průsvitný plast také není moc kontrastní.
Notebook obsahuje i infrakameru s biometrickým přihlašováním Windows Hello, čtyti konektory USB (z toho dva rychlé USB4), HDMI 2.1, sluchátkový výstup, Wi-Fi 6E a Bluetooth 5.3. Systémem je Windows 11 Home.
Pokud chcete jen trochu hrát, poohlédněte se jinde. Qualcomm nemá moc výkonnou grafiku a té nepomáhají ani ne moc dobré ovladače. Pro surfování, psaní nebo lehčí úpravy grafiky a videa ale Vivobook S14 bude sloužit perfektně.
V akci za 14 490 Kč je i varianta s IPS displejem o rozlišení 2560 × 1600 px a jasem 400 nitů. Má však jen 16 GB RAM.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E||T|Těchto 8 her v ceně téměř 250 eur můžete mít nyní za zlomek ceny. Toto je květnový Humble Choice|D|06.05.2026 08:26|P|Pátý Humble Choice letošního roku přinesl herní pecky jako Diablo IV, Shin Megami Tensei V, remaster Crysis 3 nebo Heroes of Hammerwatch II. A nejen t...|X|Je tu začátek nového měsíce a s ním i další měsíční Humble Choice. I tentokrát přináší osm zajímavých her, jejichž celková hodnota se tento měsíc blíží téměř 250 eurům.
Největším tahákem je Diablo IV, nejnovější díl snadné série od Activision-Blizzardu. Jde o temné akční RPG, ve kterém prozkoumáváte otevřený svět Sanctuary, bojujete s démony a plníte úkoly v boji proti zlu. Hra staví na sbírání vybavení, tvorbě buildů, vylepšování postavy a také na spolupráci s ostatními hráči.
Druhou významnou hrou je Shin Megami Tensei V: Vengeance, rozšířená verze původního RPG. V roli studenta se ocitnete ve zničeném Tokiu, spojíte se s nadpřirozenými bytostmi a postupně se stanete polobohem, který rozhoduje o osudu světa. Hra sází na tahové souboje, sbírání démonů a rozhodnutí, jež ovlivňují průběh i zakončení příběhu.
Crysis 3 je mnoha herním veteránům dobře znám. Jeho remasterovaná verze vás jako vojáka Propheta s nanooblekem vhodí do boje ve futuristickém New Yorku proti mimozemšťanům a mocné korporaci. Zbylou osmičku titulů doplňují akční indie Heroes of Hammerwatch II, strategie Nordhold, akční adventura Rogue Waters, Cubic Odyssey a Mini Settlers.
Všechny hry stojí bez slevy téměř 246 eur, v rámci květnového Humble Choice jsou k mání za necelých 13 eur.|E||T|Ministr Klempíř jednal s odboráři ČT a ČRo. V hodnocení schůzky se výrazně rozcházejí|D|06.05.2026 08:12|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě) se v úterý sešel s odboráři České televize a Českého rozhlasu. Projednával s nimi chystanou změnu fina...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě) se v úterý sešel s odboráři České televize a Českého rozhlasu. Projednával s nimi chystanou změnu financování médií veřejné služby a předložený návrh mediálního zákona. Obě strany se však rozcházejí v hodnocení závěrů schůzky.
Ministerstvo o schůzce neinformovalo na webu ani na sociálních sítích, své stanovisko jen poskytlo agentuře ČTK. V něm sdělilo, že se „na schůzce podařilo vyjasnit řadu otázek“. „A v několika klíčových oblastech byla nalezena shoda nad konkrétní podobou návrhu,“ informoval úřad. Odborové organizace obou institucí takovou interpretaci zásadně odmítly.
Pilířem připravované reformy zůstává přechod od dosavadních poplatků k modelu přímého financování prostřednictvím mandatorních výdajů ze státního rozpočtu. Ministerstvo kultury tento krok vnímá jako nastavení stabilního a předvídatelného rámce, který by zároveň naplnil požadavky Evropského aktu o svobodě médií (EMFA) na zajištění dostatečných prostředků pro rozvoj veřejné služby.
Zástupci odborů po schůzce vyjádřili s oficiální komunikací ministerstva nespokojenost a obvinili úřad z překrucování faktů. Podle jejich vyjádření mluvčí resortu Barbora Šťastná nedodržela předchozí dohody a do prohlášení zahrnula formulace o konsenzu nad konkrétní podobou návrhu, které odboráři přímo na místě odmítli. Zaměstnanci obou médií dlouhodobě tlumočí obavy, že navázání rozpočtu na státní pokladnu vytvoří prostor pro politický tlak a ohrozí svobodnou tvorbu.
Proti tvrzení ministerstva se ohradil také předseda stávkového výboru odborů Českého rozhlasu Jan Křemen. „Nadále trváme na zachování současného financování rozhlasu a televize, které nám zajišťuje nezávislost a svobodu,“ prohlásil Křemen během úterního večerního projevu před budovou Českého rozhlasu, kam přišly médium podpořit tisíce lidí. Odmítavý postoj odborů pramení z přesvědčení, že přímá vazba na státní rozpočet činí média zranitelnějšími vůči aktuální politické garnituře.
Jediným hmatatelným výsledkem úterního jednání je tak příslib ministra Klempíře, že zástupce zaměstnanců zařadí do expertní skupiny, která bude o legislativním návrhu dále diskutovat. Přestože ministerstvo hodnotí schůzku jako krok k vyjasnění sporných bodů, zástupci ČT a ČRo trvají na tom, že jejich zásadní výhrady k opuštění poplatkového systému zůstávají nevyslyšeny. Dialog mezi státem a mediálními organizacemi má pokračovat v příštích týdnech, kdy se očekává další kolo expertních debat o finální podobě zákona.|E||T|Vybrali jsme nejlepší telefony, které si v květnu 2026 můžete koupit|D|06.05.2026 07:45|P|Každý měsíc vybíráme nejlepší mobily v několika kategoriích • Smartphony dělíme podle výbavy a ceny, aby si mohl vybrat každý • Nezapomínáme ani na le...|X|Ukázat všechny listy najednou
Samsung Galaxy S26 Ultra
Stylus a diskrétní displej
Špičkově vybavený telefon větších rozměrů má unikátní mix hardwaru a softwaru. Výrazným benefitem zařízení Samsung Galaxy S26 Ultra je i tentokrát přítomnost dotykového stylusu S Pen přímo v těle telefonu, ale hlavní inovace se odehrály v oblasti obrazovky. Nový typ privátního displeje umožní zhlédnout jeho obsah pouze očím povolaným – tedy majiteli, který se kouká kolmo na telefon. Nezvaným pohledům z bočních úhlů se obraz ztrácí.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Telefon je jedním z nejpokročilejších pro práci s umělou inteligencí (AI), která dokáže usnadnit mnoho běžných denních činností. Fotoaparát dostal mírně vylepšenou optiku. Teleobjektiv využívá AI k lepším přiblíženým snímkům, ale optický zoom zůstává na 5× přiblížení. Samsung zvýšil rychlost dobíjení na 60 W přes kabel nebo 25 W bezdrátově, ale samotná kapacita baterie dnes už spíše zaostává na podprůměrné kapacitě 5000 mAh.
rozměry a hmotnost: 164 × 78 × 7,9 mm, 214 gdisplej: 6,9", kapacitní AMOLED, 1 440 × 3 120, 498 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 802.11 a/b/g/n, Bluetooth 5.4, GPSpaměť: 256 GB, RAM: 12 GB, baterie: 5 000 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 8 Elite Gen 5 (8× Oryon V3 Phoenix L, 4,7 GHz, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 200MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 32 000 Kč
Pokračování 2 / 20 Apple iPhone 17 Pro Max
Nejoblíbenější telefon na světě, po kterém touží masy
Apple iPhone 17 Pro Max je největší a dosud nejlepší iPhone. Aktuální generace obsahuje hned několik inovací, kvůli kterým stojí za to uvažovat o přechodu na nový model. Po letech se změnil design zad, který je provokativnější, ale stále čistý a charakteristický. Z praktického pohledu potěší zejména výrazně prodloužená výdrž baterie a účinnější chlazení, což se pozitivně podepisuje na obrovském výkonu.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Pod kapotou se změnil procesor, který patří k nejvýkonnějším v mobilech vůbec a díky němu si vychutnáte i ty nejnáročnější mobilní hry. Změnil se také fotoaparát. Obsahuje vylepšený teleobjektiv, což umožňuje pořizovat snímky až s 8× optickým přiblížením. Tento iPhone je zároveň tím nejlepším mobilním zařízením pro natáčení videa, které zvládá maximálně ve 4K rozlišení. Hned od vybalení z krabičky doporučujeme iPhone nosit v ochranném pouzdře, protože hliník je extrémně náchylný na poškrábání.
rozměry a hmotnost: 163 × 78 × 8,8 mm, 231 gdisplej: 6,9", kapacitní LTPO OLED, 1 320 × 2 868, 458 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 256 GB, RAM: 12 GB, baterie: 4 832 mAhprocesor: Apple A19 Pro (6× Tupai P, 4,3 GHz, 3nm)operační systém: Apple iOS 26fotoaparát: 48MPx, video (3 840 × 2 160), autofocus, blesk
cena: 34 500 Kč
Pokračování 3 / 20 Xiaomi 17 Ultra
S fotoaparáty Leica
Dosud nejpokročilejší fotomobil z dílny největšího čínského mobilního výrobce Xiaomi. Na vývoji optiky i samotném nastavení foťáků spolupracoval s legendární fotoznačkou Leica. Univerzální sestava – velký primární senzor, dobře světelný širokáč a teleobjektiv s kontinuálním zoomem – si poradí v podstatě s jakoukoli scénou a dobře zvládá i video.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Výbavě Xiaomi 17 Ultra dominuje nezakřivený 6,9palcový AMOLED displej s výbornou jemností i jasem, a samozřejmě i nekompromisní procesor Snapdragon 8 Elite Gen 5. Pochválit musíme rychlé kabelové i bezdrátové dobíjení a také prostředí HyperOS 3 nad Androidem 16 s několika užitečnými AI funkcemi, které dokonce zvládají i práci s textem a hlasem v češtině.
rozměry a hmotnost: 163 × 78 × 8,3 mm, 218 gdisplej: 6,9", kapacitní OLED, 1 200 × 2 608, 416 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 512 GB, RAM: 16 GB, baterie: 6 000 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 8 Elite Gen 5 (8× Oryon V3 Phoenix L, 4,6 GHz, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 200MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 33 800 Kč
Pokračování 4 / 20 Vivo X300 Pro
Vynikající fotomobil, který chcete mít s sebou na každém výletě
Toto je telefon, který to myslí s fotografováním vážně, což dává najevo velkým okázalým modulem na zádech. U Vivo X300 Pro zde máme co do činění rovnou se dvěma 50Mpx fotoaparáty a jedním periskopickým teleobjektivem. Jeho senzor má dokonce 200 Mpx. Foťáky vynikají ve všech typech scény včetně nočních. Snímky jsou opravdu zdařilé a tohle Vivo tak právem náleží ke špičce současných fotomobilů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Telefonu neschází ani spousta výkonu díky vlajkovému čipsetu MediaTek Dimensity 9500, což Vivo ještě vylepšilo bohatým úložištěm a velkou RAM. Stran výdrže nám udělala radost i silná baterie s podporou rychlého dobíjení včetně bezdrátového. Vivo vyměnilo prostředí Funtouch OS za modernější Origin OS, takže uživatelé zvyklí na starší nadstavbu si budou možná chvíli zvykat, ale i tohle je posun kupředu. To bohužel platí také o ceně.
rozměry a hmotnost: 161 × 76 × 8,0 mm, 226 gdisplej: 6,8", kapacitní LTPO AMOLED, 1 260 × 2 800, 453 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 5.4, GPSpaměť: 512 GB, RAM: 16 GB, baterie: 5 440 mAhprocesor: Mediatek Dimensity 9500 (8× C1-Ultra, 4,2 GHz, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 200MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 31 000 Kč
Pokračování 5 / 20 Motorola Signature
Štíhlý a elegantní smartphone, který klame tělem
Na první pohled tento přístroj zaujme svou celkovou štíhlostí a výrazným zaměřením na elegantní vzhled s tenkým hliníkovým rámem, což jsou vlastnosti, se kterými se setkáváme spíše u lifestylových telefonů střední třídy. Nenechte se mýlit – Motorola Signature je plnohodnotné prémiové zařízení, které pod křehce působícím zevnějškem ukrývá překvapivě extrémní odolnost, potvrzenou certifikací IP69 i přísným vojenským standardem MIL-STD-810H.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Přední straně dominuje velmi kvalitní 6,8palcový displej s vysokým jasem a nadprůměrnou obnovovací frekvencí 165 Hz. Reproduktory pomáhala ladit společnost Bose. Uvnitř pracuje špičkový procesor Snapdragon 8 Gen 5. Z praktického hlediska je obrovským plusem příslib sedmileté softwarové podpory. Výrobce navíc udělal zřetelný krok kupředu v kvalitě fotoaparátů. Trojice 50Mpx snímačů podává velmi dobré výsledky a řadí přístroj mezi špičkové fotomobily. Škoda, že optický zoom zvládá maximálně 3× přiblížení, konkurence umí víc.
rozměry a hmotnost: 162 × 76 × 7,0 mm, 186 gdisplej: 6,8", kapacitní AMOLED, 1 264 × 2 780, 449 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 7, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 512 GB, RAM: 16 GB, baterie: 5 200 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 8 Elite Gen 5 (8× Oryon V3 Phoenix L, 3nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 50MPx, video (7 680 × 4 320), autofocus, blesk
cena: 21 800 Kč
Pokračování 6 / 20 Google Pixel 10a
Všestranná střední třída
Nejlevnější model desítkové řady Pixelů, přesto nabízí bohatou výbavu s řadou unikátních prvků. Míří do střední třídy, najdete ale u něj drtivou většinu funkcí, které bývají vyhrazeny spíše vlajkovým modelům. Zachovává si krásně minimalistický design, nemá přečnívající modul fotoaparátu. Vybírat lze ze čtyř barev a dvou paměťových variant (8 + 128 GB, 8 + 256 GB).
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Google Pixel 10a je dobře vybavený kompaktní zástupce střední třídy. Nabídne bohatou porci výkonu, dostatečně jasný 120Hz AMOLED panel, velmi povedený fotoaparát, čistý Android s nevídaně dlouhou sedmiletou podporou, špičkovou konektivitu, zvýšenou odolnost a slušnou výdrž. Na konkurenty lehce ztrácí pouze 30W kabelovým dobíjením, ale zato mu nechybí dobíjení bezdrátové.
rozměry a hmotnost: 154 × 73 × 9,0 mm, 183 gdisplej: 6,3", kapacitní AMOLED, 1 080 × 2 424, 421 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 6, Bluetooth 6.0, GPSpaměť: 128 GB, RAM: 8 GB, baterie: 5 100 mAhprocesor: Google Tensor G4 (8× Cortex-X4, 3,1 GHz, 4nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 48MPx, video (2 160 × 3 840), autofocus, blesk
cena: 13 600 Kč
Pokračování 7 / 20 Nothing Phone (4a)
Nejoriginálnější Android
Tento netradiční smartphone mladé britské značky svou neošizenou výbavou, originálním vzhledem a zejména příznivou cenou udělá vrásky nejednomu tradičnímu výrobci, který si dosud myslel, že ve střední třídě kraluje. Nothing Phone (4a) vyniká designem s částečně průhlednými zády a v nich zabudovaným sloupečkem z LED diod, které mohou svítit a blikat při různých notifikacích (nebo je můžete nechat úplně vypnuté).
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V podobně technicistní grafice je provedeno i prostředí telefonu. To si ale můžete nahradit klasickým vzhledem Androidu. Telefon patří spíše k větším (resp. širším) zařízením, jeho 6,8palcový AMOLED displej je na střední třídu nadprůměrný hlavně díky vysokému maximálnímu jasu (bodově až 4500 nitů). Výhrady nemáme ani k trojitému hlavnímu 50Mpx fotoaparátu, kterému nechybí dokonce teleobjektiv. Baterie má jen průměrnou kapacitu 5080 mAh a k ideálu schází bezdrátové nabíjení.
rozměry a hmotnost: 164 × 78 × 8,5 mm, 205 gdisplej: 6,8", kapacitní AMOLED, 1 224 × 2 720, 440 PPIsítě: 2G, 4G, 5Gkonektivita: USB Type-C, Wi-Fi 6E, Bluetooth 5.4, GPSpaměť: 128 GB, RAM: 8 GB, baterie: 5 400 mAhprocesor: Qualcomm Snapdragon 7s Gen 4 (8× Cortex-A720, 2,7 GHz, 4nm)operační systém: Google Android 16fotoaparát: 50MPx, video (3 840 × 2 160), autofocus, blesk
cena: 9 200 Kč
Pokračování 8 / 20 Poco X8 Pro
Výhodný poměr ceny a výbavy
Poco X8 Pro je naprosto typický zástupce kategorie cena/výkon. Za svoje peníze dostanete velmi dobře vybavený mobil střední třídy, který ve většině oblastí nabídne nadprůměrné parametry nejen na papíře, ale i v praxi. Telefon vyniká krásným displejem s vyšší obnovovací frekvencí, dostatkem výkonu, operační paměti i slušně dimenzovaným 512GB úložištěm. Díky hlasitým reproduktorům se mimo jiné hodí i k hraní her.
V českých obchodec...
(Pokracovani na webu)|E||T|Nový český cloud od T-Mobilu je hezký start, ale na americké obry to zatím opravdu nemá|D|06.05.2026 04:30|P|Partners Banka používá hodně cloudů. Její technologický ředitel glosuje spuštění T-Mobile Business Cloudu jakožto možné alternativy k hyperscalerům.|X|Start T-Mobile Business Cloud v tuzemském datacentru DC7 je skvělá zpráva. Máme v Česku dalšího hráče, který staví veřejný cloud s lokální datovou rezidencí, má za zády Deutsche Telekom, umí naceňovat transparentně a nespadá přímo pod americký Cloud Act ani FISA (zákony umožňující vydávat data zákazníků, a to i bez jejich vědomí). To všechno je správně a já operátorovi fandím.
Jen bych se rád vrátil k tomu, co v článku na Lupě zaznívá mezi řádky a v diskusi o suverenitě obecně uniká, když porovnáváme lokální cloudy s hyperscalery.
To, co T-Mobile při startu spouští, je v jádru IaaS. Vrstva PaaS se pravděpodobně připravuje. KVM jako hypervizor, Virtuozzo jako stack, železo HPE z Kutné Hory, nad tím vlastní webové rozhraní a billing. Na tom není nic špatného, to je naopak poctivě postavená infrastrukturní vrstva.
Pro klasický lift-and-shift z VMwaru, pro hosting webů, pro virtuální servery a storage je to užitečný produkt. Problém nastává v okamžiku, kdy se tento typ nabídky začne rétoricky stavět jako alternativa k Amazon Web Services, Microsoft Azure, Google Cloud Platform nebo Oracle Cloud Infrastructure. To už není jablka versus hrušky, to je jabloň versus sad.
Hyperscaler není velký IaaS, je to ekosystém
Když si v naší bance vybíráme, kam pojede konkrétní workload, nerozhodujeme se pouze podle toho, kdo má levnější vCPU. Rozhodujeme se podle toho, jakou dostupnost, bezpečí a služby nad tou infrastrukturou dostaneme a jak rychle je dokážeme nasadit automatizovaně přes kód.
U AWS to znamená desítky managed služeb od EKS přes Bedrock, EC2, IAM a další. Všechno za API, všechno terraformovatelné, všechno popsatelné jako Infrastructure-as-Code přes OpenTofu nebo Terraform. Celý náš stack, od VPC přes K8s až po aplikační vrstvu, existuje jako kód v Gitu a teče přes CI/CD. Cenu samozřejmě řešíme taky, u některých služeb nám jejich výše zatím nedává smysl, například u RDS, kde si PostgreSQL umíme skrze CNPG na EKS provozovat sami.
Cloud dnes není IaaS. IaaS jsou základy. Dospělý cloud je pak už více o PaaS a SaaS postavených nad těmito základy, sešitých dohromady identitou, observabilitou a governance vrstvou. A právě v tomhle je propast mezi lokálními hráči a hyperscalery velká a bude se ještě chvíli rozšiřovat, protože SaaS a PaaS služby a jejich governance se budují roky a na každou z nich sedí tým.
Další vrstva nad cloudem je multicloud
Druhá věc, která mi v celé debatě o suverenitě chybí, je přiznání, že budoucnost regulovaných zákazníků není “jeden suverénní cloud místo AWS.” Je to “více cloudů propojených tak, aby výpadek nebo geopolitický šok v jedné jurisdikci neshodil byznys.”
V Partners Bance provozujeme banku stojící na čtyřech hyperscalerech a vím, co to obnáší: každý cloud a jeho služby hodnotíme zvlášť z pohledu outsourcingu, DORA a dalších regulací, exit strategie se hodnotí a novelizuje pro každý zvlášť, identita a síť se sešívají přes společnou kontrolní rovinu, data flow mezi nimi se auditují. To je úplně jiná disciplína než provozovat jeden lokální IaaS.
Aby měla česká debata o digitální suverenitě smysl, musí se posunout od otázky “kde stojí server” k otázce “jak propojujeme tyto ekosystémy, kde umíme hodnotit jejich rizika a jak zajistíme jejich odolnost, když je jeden z nich kompromitován nebo při válečném útoku odstaven.”
Stejně tak, kdo má klíče k datům a jak zajistit, aby se k nim provozovatelé služeb nedostali. Suverenita se nezíská tím, že přestěhujeme virtuální stroj z Frankfurtu do Prahy. Získá se tím, že budeme rozumět architektuře, standardům a tomu, co u hyperscalerů skutečně kupujeme, abychom v tom uměli volit a stavět to distribuovaně napříč zónami a regiony.
Osobně mi přijde stále vtipnější fakt, že jsme všichni správně implementovali 2FA a MFA, ale nikdo si naplno neuvědomuje, že drtivou většinu klíčenek a autentifikátorů provozujeme na mobilech pod americkými ekosystémy přes Google Play, Apple Store, respektive v operačních systémech Android nebo iOS. Podporuji a aktivně propaguji passwordless přístup a passkeys obecně, jen připomínám, že i FIDO Alliance je kupodivu také americká organizace.
T-Mobile Business Cloud je dobrý první krok. Doufám, že na něj naváže druhý a třetí, a že debata v Česku povede někam dál než k binárnímu “lokální versus americký” nebo “evropský versus americký.” OVH i STACKIT míří správným směrem a přibližují se bodu, kdy je budeme moci přidat z pohledu služeb do naší multicloud strategie.
Suverenita začíná u pochopení a znalosti. Ne u schovávání se ve sklepě.|E||T|Finanční výsledky AMD: Lisa Su jde k dalšímu rekordu, kvartální tržby se blíží k 12 miliardám $|D|06.05.2026 04:00|P|AMD druhý kvartál po sobě dosáhlo tržeb přes 10 miliard $ za kvartál, a to navzdory nepříznivým sezónním faktorům. To hlavní překvapení ale oznámené f...|X|Po finančních výsledcích Intelu za první kvartál, o nichž jsme psali minulý týden, už má spočítáno a uzavřeno i AMD. Zatímco u Intelu sledujeme táhlé drama o tom, zda se firmě podaří zreformovat, zastavit své technologické přešlapování a dohnat náskok TSMC a Samsungu ve výrobních procesech, AMD přinesl hype okolo umělé inteligence nárůst tržeb a zisků na úroveň, kdy už není menším, ale spíš srovnatelným protivníkem Intelu. To dokládají i výsledky za Q1 2026, které opět v tržbách přesáhly deset miliard dolarů.
Finanční výsledky AMD za Q1 2026
Při vyhlášení výsledků za poslední čtvrtinu loňského roku vydalo AMD prognózu, očekávající v Q1 2026 tržby okolo 9,8 miliardy $ (v rozsahu 9,5–10,1 miliardy). Skutečné tržby předčily horní hranici odhadu a dostaly se na 10,253 miliardy $, téměř stejně jako v Q4 2025 – což je navzdory tomu, že první kvartál obvykle bývá slabší než čtvrtý vánoční. Meziročně (proti Q1 2025) jde o nárůst tržeb o 38 %.
Meziročně se zlepšila i hrubá marže (z 50 % na 53 %) a provozní marže (z 11 % na 14 %). Firma díky tomu vytvořila čistý zisk 1,383 miliardy $ (84 centů na jednu akcii). Zisk je to skoro dvojnásobný proti prvnímu kvartálu před rokem (nárůst o 95 % proti Q1 2026).
V nestandardním (non-GAAP) účetnictví, které ignoruje některé účetní položky, by dokonce vycházel čistý zisk 2,265 miliardy $ (1,37 $ na akcii), AMD si totiž ze zisku odečetlo 551 milionů $ jako amortizaci nehmotného vlastnictví získaného akvizicemi a 487 milionů $ za cenu akcií, které vyplatilo místo mzdy zaměstnancům. Non-GAAP zisk by mimochodem byl o 52,5 % vyšší než Intelu za první kvartál (v GAAP účetnictví Intel ovšem vykázal ztrátu).
AMD z většiny táhnou serverové procesory a AI GPU
Více než polovina tržeb byla opět ze serverového trhu, kde AMD kontinuálně roste díky prodejům svých AI GPU akcelerátorů Instinct. Navíc se ale zlepšují prodeje procesorů Epyc, které vedou ve výkonu nad Intelem, a posun trhu od generativní k „agentické“ AI údajně výrazně zvyšuje poptávku po nich. Segment Data Center měl tržby 5,775 miliardy $ (meziročně růst o 57 %) a provozní zisk 1,599 miliardy $. Segment Embedded měl tržby 875 milionů $ (meziročně 6% nárůst) a provozní zisk 338 milionů dolarů.
Segment Client and Gaming, který zahrnuje procesory pro osobní počítače Ryzen a vedle nich grafické karty Radeon a od nich odvozené čipy pro herní konzole, měl celkem tržby 2,885 miliardy $, což je meziročně zlepšení o 26 %, s provozním ziskem 575 milionů $. Z toho 2,165 miliardy $ by měly být samotné procesory a 720 milionů $ jsou tržby za GPU Radeon a konzolová APU – pro ty by to mělo být 11% meziroční zlepšení.
Podle AMD se meziročně snížily tržby za konzolová APU a toto výsledek o něco zhoršilo, což ovšem znamená, že tržby za Radeony se meziročně zlepšily o více než o těch 11 %. Před rokem v Q1 2025 ale dost možná prodeje grafik nebyly bůhvíjak vysoké.
Výhled: V druhé čtvrtině roku se AMD rozroste na rekordní tržby
Zatímco tržby za Q1 byly prakticky stejné jako za čtvrtý kvartál roku 2025, během nyní běžícího Q2 2026 zdá se AMD povýší na novou úroveň. Firma totiž očekává tržby už ve výši 11,2 miliardy $ s tolerancí plus minus 300 milionů (tedy 10,9–11,5 miliardy $). Pokud si tipneme, že AMD prognózu zase o něco překročí, tak například horní hranice tohoto odhadu by byla sekvenčním růstem o 12,2 %. Ale v meziročním srovnání proti Q2 2025 by to byl nárůst o celou polovinu (49,6 %). O trošku má stoupnout i hrubá marže (non-GAAP má být 56 % proti 55 % v Q1). Podle AMD údajně jak tržby za procesory Epyc, tak za GPU Instinct v Q2 porostou o dvouciferná procenta.
Zdá se tedy, že AMD dál posiluje a opravdu pomalu „velikostí“ dohání Intel. Očekávané tržby v druhém kvartálu jsou mimochodem 78 % tržeb, které má v prognóze Intel, ovšem AMD „věští“ o 17 procentních bodů vyšší hrubou marži. Má tedy sice o něco nižší tržby, ale o dost vyšší zisky, což by před deseti lety asi nikdo nepředvídal.
Je ale pravda, že AMD má velkou část z těchto tržeb zřejmě svázanou s prodeji AI GPU. Kdyby mánie kolem umělé inteligence náhle ochabla (například by se ukázalo, že šlo o bublinu) a tyto tržby by se výrazně smrskly, mohlo by se AMD docela silně propadnout a zřejmě by se mu i aktuální vysoké marže hodně zredukovaly. Firma je na boomu AI patrně závislá výrazně více než Intel, paradoxně proto, že tomu se jej zatím nepodařilo moc využít a do značné míry tuto příležitost prošvihl.
Zdroj: AMD|E||T|How frontier firms are pulling ahead|D|06.05.2026 00:00|P|OpenAI’s B2B Signals research shows how frontier enterprises deepen AI adoption, scale Codex-powered agentic workflows, and build durable competitive ...|X|How frontier firms are pulling ahead
B2B Signals shows how the frontier advantage is beginning to compound for firms using AI more deeply, more broadly, and in more delegated workflows.
TLDR
- Frontier firms—those at the 95th percentile of usage—now use 3.5x as much intelligence per worker as typical firms, up from 2x a year ago.
- The gap is about depth, not just activity: Message volume explains only 36% of the frontier advantage; most of the gap comes from richer, more complex AI use.
- Agentic workflows are becoming a frontier marker: The largest advantage shows up in advanced tools, with frontier firms sending 16x as many Codex messages per worker as typical firms.
- Organizations can move toward the frontier: Leading firms measure depth, build governance for production use, invest in enablement, scale what works, and move from chat-based assistance to delegated work with agents.
For many enterprises, the first phase of AI adoption was about access: who had AI tools, how many seats had been deployed, and whether employees were experimenting. That still matters. But access is no longer the differentiator.
Our latest research suggests the frontier advantage is beginning to compound. Frontier firms are pulling ahead because they use more intelligence per worker, adopt advanced tools more intensively, and embed AI more deeply into workflows.
Today, we’re introducing B2B Signals, a business extension of OpenAI Signals. It provides a recurring measure of how AI is diffusing across businesses, based on privacy-preserving, aggregated signals from enterprise use of OpenAI products, including:
- How deeply AI is being used inside firms
- Which tools and tasks are most associated with frontier adoption
- Where business use cases are broadening across industries, products, and functions
Note: All analyses in this report are based on de-identified, aggregated enterprise usage data. Message content was classified using automated systems, and no OpenAI employee reviewed individual enterprise, business, or API customer data as part of this analysis.
The clearest signal is depth. Frontier firms now use 3.5x as much intelligence per worker as typical firms, up from 2x in April 2025. Message volume explains only 36% of that gap; the majority comes from deeper usage. Workers at the frontier are asking AI to take on more complex work, providing richer context, and generating more substantive outputs.
In this report, we use tokens generated as a proxy for intelligence demanded. Tokens are not a direct measure of business value, but they help measure how much work employees are asking AI to do, making them a useful proxy for the depth of AI use.
Put simply: Typical firms are using AI to answer questions; frontier firms are using it to help execute complex work. They are not just sending more messages; each interaction is doing more of the actual work.
Together, these signals suggest frontier firms are using AI for more complex and challenging work. For leaders, the question is shifting from how many people have access or how often they use AI to where AI is deepening workflows and changing how teams operate.
The frontier is also moving toward delegation.
The advantage is largest in advanced and agentic tools. Codex shows the largest gap, with frontier firms sending 16x as many messages per worker as typical firms. ChatGPT Agent, Apps in ChatGPT, Deep Research, and GPTs show similar directional patterns, suggesting frontier firms are better at adopting tools that help workers code, delegate multi-step tasks, apply company context, and conduct more complex research.
As AI systems become more capable of using tools, working across files and codebases, and completing longer horizon tasks, enterprises will need to adapt to delegating meaningful work to AI agents.
The firms moving first are building the operating muscle to use AI not just as a faster interface, but as a way to redesign work from the ground up.
Cisco uses Codex to speed up complex software work across a large enterprise engineering organization. In production workflows, Codex helped reduce build times by about 20%, save 1,500+ engineering hours per month, and increase defect-resolution throughput by 10-15x. As Cisco’s team put it, the biggest gains came when they treated Codex as “part of the team.”
AI is also moving into production workflows across the business.
Companies are deploying API use cases across in-app assistants, coding and developer tools, and customer support. These are places where AI can become part of products, services, and internal systems.
AI use is broadest in writing and communication, but function-specific usage is growing. IT and Security teams concentrate their queries heavily in how-to and procedural guidance, Software Development and Data Science teams show high coding usage, and Finance teams are using AI for analysis and calculation. The pattern suggests AI is moving beyond general productivity and into work more closely tied to each function’s core responsibilities.
There is no single AI adoption leaderboard. Some industries lead in broad ChatGPT adoption, others in Codex use, API intensity, or message intensity. That means organizations have multiple entry points: scale access, deepen usage, adopt agentic tools, or build AI directly into products and systems.
Travelers Insurance shows what this looks like in practice. Its AI Claim Assistant, built with OpenAI, guides customers through first notice of loss, answers policy questions, gathers the information needed to start a claim, and creates claims directly inside Travelers’ systems. Travelers expects the assistant to handle approximately 100,000 first notice of loss calls in its first year.
The gap between frontier firms and typical firms should not be read as a fixed divide. Many organizations are still early in the process of moving from broad access to deeper, more integrated AI use. The value of the frontier is that it shows which practices appear to help firms build momentum over time.
One of the clearest signals is education and learning, where the task-level frontier advantage is largest. That suggests leading firms use AI not only to complete work, but to help employees build the skills, habits, and confidence needed to use AI well.
Organizations can move toward the frontier by measuring depth of use, building governance that enables production use, treating enablement as core infrastructure, identifying frontier teams and scaling their impact, and moving beyond chat toward delegated work with agents.
Enterprise AI is evolving quickly, and leaders need clear data to understand what helps translate AI adoption into business value.
B2B Signals tracks the behaviors and patterns of leading firms, giving organizations a clearer view of how leading companies are translating intelligence into business value.
This first release focuses on depth of use, agentic workflows, and emerging patterns across industries and functions. Future updates will track progress on these measures and adapt the signals as enterprise AI evolves.|E||T|Introducing ChatGPT Futures: Class of 2026|D|06.05.2026 00:00|P|Meet the ChatGPT Futures Class of 2026—26 student innovators using AI to build, research, and drive real-world impact. Discover how this generation is...|X|Today, we’re proud to introduce the inaugural ChatGPT Futures Class of 2026(opens in a new window), recognizing 26 students and young builders using AI in thoughtful, ambitious, and deeply human ways.
The class of 2026 is the first generation to start and finish college with ChatGPT.
They arrived on campus in the fall of 2022 just as AI was beginning to reshape how people learn, create, and work. This generation was ChatGPT’s earliest adopters, sharing the tool with their parents and siblings, friends and teachers. Now, they’re graduating into a world where changes in technology are accelerating every day.
Over the past few years, I’ve spent time visiting campuses, speaking with students and educators, and watching how young people are actually using AI in their daily lives. What I’ve seen has challenged many of the assumptions people make about this generation.
Many students aren’t using AI to avoid work. They’re using it to attempt things they wouldn’t have thought possible before.
I’ve met students who are building study tools for classmates. Translating mental health resources for underserved communities. Advancing scientific research. Designing accessibility tools for peers with disabilities. Turning side projects into real organizations with real impact.
Again and again, I’ve met students who discovered something surprisingly powerful: they don’t have to wait. As Kyle Scenna, a 24 year-old ChatGPT Futures honoree and entrepreneur from the University of Waterloo told us: “I never thought the gap between noticing a problem and building something real could get this small.” He’s not alone in this feeling.
This generation doesn’t have to wait to become experts before getting started.
They don’t have to wait for funding before building.
They don’t have to wait for permission before contributing.
That realization—that you can turn an idea into something tangible faster than ever before—is what inspired ChatGPT Futures.
These honorees represent over 20 universities and institutions from Vanderbilt and the University of Toronto to Oxford, Georgia Tech and many others.
Each member of the inaugural class will receive a $10,000 grant to continue advancing their work and will receive access to our frontier models.
What connects them is not a specific discipline or background. It’s a mindset. They saw new tools emerge, got curious, and decided to build. That may become the defining and critical characteristic of this generation.
There are understandable questions about what AI might mean for learning, creativity, and jobs. I work on those questions every day with partners throughout the education ecosystem. But the students I’ve met have also given me a tangible view of what AI can unlock right now. It’s agency.
AI doesn’t replace ambition. It amplifies it.
For decades, the ability to build something—whether a product, a research project, a movement, or a company—often depended on access. Access to technical training, institutional support, networks, or funding. Those barriers haven’t disappeared, but they are beginning to shift. Michelle Lawson, a 20-year-old student at Smith College and a ChatGPT Futures honoree shared with us, “I’ve always believed that you can achieve everything that you can imagine, as long as you’re given the right support and resources. AI has made that happen not only for myself, but for hundreds of thousands of people.”
Today, a student with curiosity and determination can prototype an idea faster, learn new skills independently, and contribute meaningfully in ways that once required far more resources.
That doesn’t make human judgment, creativity, or hard work less important. If anything, it makes them more so.
Because the students who will thrive in this next chapter won’t simply be the ones who know how AI works. They’ll be the ones who know how to use it thoughtfully: to learn continuously, identify meaningful problems, collaborate effectively, and create things that matter to other people.
Education has a critical role to play in unlocking this sense of agency for all students. The goal is not simply to teach students how AI works or how to prompt effectively. Schools and universities must create space for students to build and create with AI, guided by teachers.
The goal should not just be AI literacy. We need to help students become adaptable thinkers and builders—people who can navigate ambiguity, pursue ideas with curiosity, and turn learning into action.
At OpenAI, we believe students should help shape the future of AI, not simply inherit it. To date, we’ve supported this transformation with tools and resources to support educators and students including ChatGPTEdu, 100 chats for Students(opens in a new window), Study Mode, and partnerships with organizations like the American Federation for Teachers. ChatGPT Futures is one more way we plan to celebrate the young people already doing exactly that.
But more than anything, we hope this program shines a light on a broader truth: The future of AI will not be defined only by the capabilities of the technology itself.
It will be defined by the people who choose to use it with curiosity, responsibility, creativity, and purpose. “The exciting thing is this is just the beginning,” Nolan Windham, a 23-year-old Head of AI at a prominent hedge fund and ChatGPT Futures honoree told me. “Many young people will recognize their place as teachers for a society looking to learn to use the technology of the future.”
Congratulations to the inaugural ChatGPT Futures Class of 2026. We can’t wait to see the future you’ll build.|E||T|Singular Bank helps bankers move fast with ChatGPT and Codex|D|06.05.2026 00:00|P|Singular Bank built Singularity, an internal assistant using ChatGPT and Codex to help bankers save 60–90 minutes daily on meeting prep, portfolio ana...|X|Singular Bank helps bankers move fast with ChatGPT and Codex
Singular Bank built an internal assistant that analyzes portfolios, recommends next actions in real time, and saves bankers 60–90 minutes per day.
Results
60–90 min
Time saved per banker per day
Results
<1 min
Prep needed for client meeting
Singular Bank, a private bank based in Madrid, built Singularity—an internal assistant powered by ChatGPT and Codex—that helps bankers analyze portfolios in real time, prepare for meetings, and generate compliant follow-up communications. Across the team, bankers save 60–90 minutes per day and spend more time advising clients instead of preparing materials.
With less time spent searching for information and preparing materials, bankers can focus on what matters most: understanding the client, building relationships, and delivering value.
“I used to prepare every meeting well in advance. Now I can analyze the portfolio in real time and focus on the client conversation.”
Before Singularity, analyzing a client portfolio meant working across systems: pulling positions, reconciling data manually, and assembling a coherent view ahead of a meeting. That process could take significant preparation time and had to be repeated for every client.
With Singularity, bankers can immediately see what matters in a portfolio. The system flags things like concentration risk, elevated exposure, or portfolio imbalance.
Singularity also recommends actions like reducing concentration, locking in gains, or rebalancing toward a more stable portfolio.
Instead of spending meetings reviewing data, bankers can focus on advising clients and discussing next steps.
“Instead of reviewing data, the banker is leading the conversation,” explains Javier Marín, CEO of Singular Bank. “They can say: you’re up 38% overall, but with a high concentration in a few positions—the next step is to protect what you’ve gained. The conversation becomes less operational and more focused on what to do next and how to add value.”
After each meeting, Singularity helps bankers draft personalized follow-up communications and identify next actions. Because it’s integrated into the bank’s core systems, every output is captured and structured, improving traceability and making reporting more reliable.
“The future of private banking is not built on products alone, but on applied intelligence. Our goal is for every banker to deliver the best possible advice in real time, with complete, traceable, and actionable information. Singularity does not replace the banker—it enhances their judgment, proximity, and impact on the client.”
Across the team, bankers are saving 60 to 90 minutes per day with Singularity. The impact comes from speeding up a number of repeated, everyday tasks:
- Meeting preparation: ~20 minutes → under 1 minute
- Call reports: 15–20 minutes → under 30 seconds
- Investment arguments: 10–15 minutes → ~20 seconds
- Client communications: 5–10 minutes → under 30 seconds
The system is also used heavily in practice. In a 30-day period, bankers executed more than 3,500 operations, averaging around 120 per day across 19 different workflows.
Because outputs are generated from approved data sources and structured workflows, the bank reports more consistent communications and improved traceability for regulatory reporting. This allows bankers to move faster without compromising regulatory standards.
Bankers at Singular need to provide a high level of expertise and judgment to their clients. With AI, those skills haven’t gone away. Rather, the team is able to apply their expertise and judgment with greater consistency, precision, and speed.
By reducing prep work and accelerating decision-making, Singular Bank gives bankers more time to advise clients and build relationships. In private banking, where every interaction matters, faster and better-informed advice creates a meaningful advantage.|E||T|Uber uses OpenAI to help people earn smarter and book faster|D|06.05.2026 00:00|P|Uber uses OpenAI to power AI assistants and voice features that help drivers earn smarter and riders book faster across a global real-time marketplace...|X|Uber uses OpenAI to help people earn smarter and book faster
Uber uses OpenAI to power AI assistants and voice features that help drivers earn smarter and riders book faster across a global real-time marketplace.
Every day, millions of people rely on Uber to book rides, order meals, send packages, and earn flexibly. Behind every tap is a complex real-time marketplace shaped by traffic, weather, airport arrivals, local events, and demand. Uber operates at massive scale: 40 million trips per day, 10 million drivers and couriers across 15,000 cities in over 70 countries. Each city has its own operating dynamics, regulations, and rider behavior, creating a system that must adapt continuously at global scale.
Uber has long used machine learning to support its marketplace. And now, with the benefit of large language models and OpenAI frontier models, Uber can reason across complex signals more quickly, deliver fast conversational responses, and power voice experiences inside the app.
The collaboration between Uber and OpenAI is helping Uber build AI-powered products that simplify earning opportunities for drivers and couriers and reduce friction for riders. And using OpenAI’s models, Uber can ship streamlined products and experiences faster than ever.
“For the first time, technology is leading what can be solved. Problems that once felt out of reach are now possible to address.”
For drivers, flexibility is one of Uber’s biggest strengths. Some drive full-time, others just on weekends, while some drive between classes or shifts. This flexibility also means drivers are constantly evaluating options and asking questions: Where should I position myself right now? Is the airport worth driving to? Should I switch from rides to deliveries during lunch? Why did my earnings look different today?
To help answer those questions, Uber developed Uber Assistant, an AI-powered assistant designed to help drivers throughout their lifecycle on the platform—from onboarding and first trips to day-to-day earnings optimization.
“We want to enable drivers to make better decisions for themselves by providing a summarized view of the marketplace and real-time insights,” says Dharmin Parikh, Director of Product Management at Uber.
The Assistant helps drivers where and when to earn by turning complex data like earnings trends and heatmaps into simple, actionable positioning insights. They can then ask follow-up questions in plain language and receive tailored responses and easily navigate the app.
Uber’s goal is to reduce cognitive overhead—the effort required to interpret complex marketplace data while trying to earn.
That has proven especially valuable for new drivers. Uber found that using AI to summarize and easily communicate Uber’s real-world data can accelerate ramp-up by helping drivers learn workflows and marketplace dynamics much faster than through trial and error alone.
While Uber Assistant was initially expected to help newer drivers most, experienced drivers also returned repeatedly to ask follow-up questions and optimize their time on the platform—validating the product as a long-term utility, not just an onboarding tool.
“The Assistant is helping drivers ramp up quickly, compared to taking several hundreds of trips to understand how the platform works,” says Parikh.
For Uber, accuracy, safety, trustworthiness, and speed are top priorities when implementing any AI system whose outputs will interact with drivers and couriers. Critical considerations include responses staying within policy, and latency meeting the standard users expect from a real-time mobile app.
That’s why Uber designed Uber Assistant around three core principles: safety, trust, and low latency.
Uber’s engineering teams built a multi-agent architecture that routes each user request to the most appropriate specialized system. For example, earnings questions can be handled differently than onboarding questions, and marketplace guidance requires different reasoning than transactional actions.
This architecture enables Uber to route each task to the model best suited to its specific operational needs, ensuring that each query is handled with the appropriate focus on what matters most.
For lightweight classification and fast responses, Uber uses faster, nano/mini models. For more complex tasks, Uber leverages larger, reasoning models.
Uber also developed AI Guard, an internal governance layer that helps screen prompts and responses to promote safety, privacy, and security, enforce policies, reduce hallucinations, and maintain consistency across experiences.
When drivers receive accurate, useful recommendations, they come back. They ask more questions. They engage repeatedly. And they spend more productive time on the platform.
“If users don’t trust the system, you lose them quickly,” says Parikh. “But when they see value, they return.”
Uber is also applying OpenAI Realtime APIs to one of the next major interface shifts in technology: voice.
Typing into an app can be efficient for simple requests. But many transportation and commerce needs are more complex.
A traveler might want to say, “I have five pieces of luggage and five other people with me. I need a nice ride to the airport. What do you recommend?” An older adult or visually impaired rider may prefer speaking over tapping through menus.
Uber’s new voice experiences are designed to make those moments frictionless. Users can tap the microphone icon on the ‘where to’ search bar in the Uber app and request a ride using natural speech. The system uses Realtime API and other frontier models to interpret intent, leverages saved locations and customer context, and makes recommendations—while synchronizing spoken and visual responses inside the app.
That could mean suggesting UberXL for luggage-heavy trips or recognizing saved destinations like “home”.
“Voice removes the barrier of completing one task at a time,” says Parikh. “You can express full intent naturally, and the system can orchestrate the outcome.”
Voice also expands accessibility and unlocks new workflows across Uber’s ecosystem. On the driver side, it lets drivers interact with the app hands free. On the rider side, it can reduce friction for customers who want faster, simpler interactions.
“Voice removes the multi-tap barrier because you can say multiple things,” says Vidyasagar. “It unlocks that ability to connect the various parts of the ecosystem.”
As LLM capabilities evolve rapidly, Uber has also changed how teams build.
Engineers across the organization work with prompting, retrieval systems, evaluation pipelines, and orchestration frameworks. Product, legal, operations, and design teams collaborate more closely to define policy boundaries, test outputs, and improve user experiences.
Instead of a small centralized AI team owning innovation, intelligence can now be embedded throughout the company.
“It’s no longer one specialized group doing all of this,” says Vidyasagar. “Many teams can contribute because the barriers to building have come down.”
That shift accelerates experimentation and creates new ideas across Uber’s ecosystem.
“Every drive, every trip is a sequence of events, and understanding and processing that nuance is what the LLM unlocks for us,” says Vidyasagar. “That gives us a lot of information on where we should go next, and that unlock–at the scale we have–is exceptionally powerful.”
Uber Assistant has now been expanded across the U.S. driver network in an experimental rollout, while Uber continues to test and refine the experience:
- Hundreds of thousands of U.S. drivers now have access to Uber Assistant beta experiences
- Improving support for early lifecycle drivers, helping new drivers position themselves better for more trips
- Strong repeat engagement, with users returning after successful interactions
- Better time utilization on-platform through smarter marketplace insights
- Faster product iteration cycles through model specialization and continuous evaluation systems
From helping a new driver get their first trip to guiding an experienced driver seeking better earning opportunities, Uber is using OpenAI models to make work more productive, transportation more seamless, and everyday logistics more human.
“As an engineer, OpenAI just unlocks the ability to solve those problems in different and unique ways,” says Vidyasagar.|E|